Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27835 Lunes 27 de julio de 2026
I. Disposiciones generales
Presidencia del Gobierno
2665 LEY 5/2026, de 16 de julio, Canaria de la Ciencia.
Sea notorio a todos los ciudadanos y ciudadanas que el Parlamento de Canarias ha
aprobado y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo que establece el artículo 47.1 del
Estatuto de Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación de la Ley 5/2026, de
16 de julio, Canaria de la Ciencia.
ÍNDICE
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
TÍTULO PRELIMINAR. DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación.
Artículo 2.- Fines de la ley.
Artículo 3.- Alcance material y definiciones.
Artículo 4.- Igualdad y perspectiva de género.
TÍTULO I. SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
CAPÍTULO I. ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA E INFORMACIÓN.
Artículo 5.- Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 6.- Principios del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 7.- Organización de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Artículo 8.- Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 9.- Funciones del Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 10.- Comité Canario de Ética de la Investigación.
Artículo 11.- Funciones del Comité Canario de Ética de la Investigación.
Artículo 12.- Sistema de información de I+D+i.
Artículo 13.- Plataforma Canaria de la I+D+i.
CAPÍTULO II. AGENTES DEL SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN.
Artículo 14.- Sobre los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SCCTI).
Artículo 15.- Agentes de coordinación y financiación del SCCTI.
Artículo 16.- Agentes de ejecución del SCCTI.
Artículo 17.- Agentes de financiación adscritos a otras Administraciones públicas canarias.
Artículo 18.- Agentes de financiación adscritos a otras Administraciones públicas.
Artículo 19.- Las universidades públicas canarias y su sistema universitario.
Artículo 20.- Organismos y centros de investigación públicos (OCIP).
Artículo 21.- Centros de investigación del sector sanitario (CISS).
Artículo 22.- Infraestructuras y estructuras de apoyo técnico y tecnológico (IEATT).
Artículo 23.- Sector empresarial innovador y de transferencia (SEIT).
Artículo 24.- Colaboradores científicos y tecnológicos.
Artículo 25.- Personal tecnólogo, técnico y de administración en I+D+i.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27836 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 26.- Registro de Agentes de I+D+i del SCCTI.
Artículo 27.- Constitución de la Fundación Canaria de Investigación.
Artículo 28.- Fomento de la creación y consolidación de estructuras de investigación y
excelencia.
TÍTULO II. DE LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS CANARIAS EN EL SCCTI.
CAPÍTULO I. NATURALEZA, GOBERNANZA Y TERRITORIALIDAD.
Artículo 29.- Naturaleza y fines de la investigación universitaria.
Artículo 30.- Fomento del pensamiento crítico y compromiso con la evidencia.
Artículo 31.- Gobernanza compartida y coordinación sistémica.
Artículo 32.- Cohesión territorial y compensación de la ultraperiferia.
CAPÍTULO II. GOBERNANZA EFICIENTE Y SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA.
Artículo 33.- Simplificación administrativa y digitalización.
CAPÍTULO III. RÉGIMEN DE FINANCIACIÓN Y AGILIDAD ADMINISTRATIVA.
Artículo 34.- Marco de financiación plurianual y suficiencia estructural.
Artículo 35.- Desburocratización y régimen de costes simplificados.
CAPÍTULO IV. PERSONAL INVESTIGADOR, CARRERA Y EVALUACIÓN.
Artículo 36.- Atracción, excelencia y evaluación del personal investigador.
Artículo 37.- Atracción y retención de talento de excelencia.
Artículo 38.- Evaluación multidimensional, conciliación e igualdad.
CAPÍTULO V. TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO, EMPRENDIMIENTO E
INNOVACIÓN.
Artículo 39.- Fortalecimiento de las oficinas de transferencia de conocimiento (OTC).
Artículo 40.- Empresas basadas en el conocimiento (EBC) y spin-offs.
Artículo 41.- Doctorados industriales y compra pública de innovación.
CAPÍTULO VI. IMPORTANCIA ESTRATÉGICA Y RETOS DEL ARCHIPIÉLAGO.
Artículo 42.- Fomento de la investigación integral, diversidad disciplinar, equilibrio
territorial y criterios de valor social en el sistema canario.
Artículo 43.- Espacios controlados de pruebas (sandboxes).
CAPÍTULO VII. CIENCIA ABIERTA, DATOS Y CULTURA CIENTÍFICA.
Artículo 44.- Ciencia abierta y gobernanza de datos.
TÍTULO III. DE LA CARRERA INVESTIGADORA Y EL TALENTO.
Artículo 45.- Programa Canario de Excelencia e Incorporación Investigadora.
Artículo 46.- Creación y naturaleza del pasaporte científico canario.
Artículo 47.- Reconocimiento y valoración del grado de Doctor en el ámbito del empleo
público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Artículo 48.- Principios de simplificación y aportación única.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27837 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 49.- Contenido, interoperabilidad y sinergias con el REF.
Artículo 50.- Autonomía universitaria y proyección exterior.
Artículo 51.- Evaluación y protección de datos.
TÍTULO IV. PLANIFICACIÓN Y FINANCIACIÓN DE LA ESTRATEGIA CANARIA DE
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
Artículo 52.- Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 53.- Elaboración de la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 54.- Plan Canario de I+D+i.
Artículo 55.- Elaboración del Plan Canario de I+D+i.
Artículo 56.- Prioridades científico-técnicas y sociales del Plan Canario de I+D+i.
Artículo 57.- La financiación pública de la I+D+i.
Artículo 58.- Fomento de la inversión privada en I+D+i.
TÍTULO V. MEDIDAS DE FOMENTO DE LA I+D+I.
CAPÍTULO I. SUBVENCIONES Y AYUDAS.
Artículo 59.- Subvenciones y ayudas.
CAPÍTULO II. COMPRA PÚBLICA INNOVADORA.
Artículo 60.- Compra pública innovadora.
Artículo 61.- Modalidades de la compra pública innovadora.
Artículo 62.- Compra pública innovadora en el Plan Canario de I+D+i.
CAPÍTULO III. MEDIDAS FISCALES Y ADMINISTRATIVAS.
Artículo 63.- Financiación de la I+D+i en el marco del REF.
Artículo 64.- Simplificación aduanera para la actividad científica e innovadora.
Artículo 65.- Contribución del conocimiento científico al desarrollo económico de Canarias
en el marco del Régimen Económico y Fiscal.
Artículo 66.- Tramitación urgente e impulso preferente.
Artículo 67.- Bienes de inversión en proyectos de I+D+i.
CAPÍTULO IV. ESPACIOS CONTROLADOS DE PRUEBAS.
Artículo 68.- Espacios controlados de pruebas.
TÍTULO VI. LA IA EN EL SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN.
Artículo 69.- Objetivos.
Artículo 70.- Principios generales.
Artículo 71.- Sistemas de IA de las Administraciones públicas.
Artículo 72.- Impulso de la IA.
Artículo 73.- Contratación de sistemas de IA.
Artículo 74.- Pliegos en materia de sistemas de IA.
Artículo 75.- Formación y capacitación del personal.
Artículo 76.- Transferencia de conocimiento como misión esencial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27838 Lunes 27 de julio de 2026
DISPOSICIONES ADICIONALES.
Primera.- Objetivos de financiación pública en I+D+i.
Segunda.- Tramitación urgente y reducción de plazos ordinarios en procedimientos
administrativos que afecten a proyectos declarados estratégicos para la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Tercera.- Remanentes de tesorería.
Cuarta.- El modelo plurianual de financiación universitaria: capacidades científicas e I+D+i.
Quinta.- Audiencia a las universidades públicas canarias en la planificación autonómica de
I+D+i.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Primera.- Régimen provisional del Registro de Agentes del Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Segunda.- Impulso de la territorialización efectiva de los incentivos REF a la I+D+i.
Tercera.- Estrategia de Especialización Inteligente Ampliada.
Cuarta.- Adaptación estatutaria de las entidades públicas de ejecución del Sistema Canario
de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Quinta.- Adaptación de la normativa interna sobre protección y transferencia de resultados
de investigación.
Sexta.- Reglamento de organización y funcionamiento del instrumento público de gestión
del talento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.
Única.- Derogación normativa.
DISPOSICIONES FINALES.
Primera.- Modificación de la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y
fiscales.
Segunda.- Desarrollo normativo.
Tercera.- Remisiones legales.
Cuarta.- Entrada en vigor.
PREÁMBULO
I
“Los pueblos que se limitan a ser meros beneficiarios de la ciencia
que elaboran otros, sin contribuir a su gestación, se hallan
expuestos a depender enteramente de ellos”.
Blas Cabrera Felipe
Esta máxima de Blas Cabrera Felipe sintetiza la ambición de esta ley: situar el
conocimiento como el motor de la soberanía, el progreso y la libertad de Canarias.
La ciencia, la tecnología y la innovación constituyen fundamentos esenciales del
progreso humano y del bienestar de la sociedad. Su desarrollo no solo contribuye al avance
económico, sino que también impulsa la creación y difusión del conocimiento, fortalece
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27839 Lunes 27 de julio de 2026
la cohesión social y cultural, promueve la sostenibilidad ambiental y refuerza la capacidad
de las personas y de las instituciones para afrontar los retos presentes y futuros. En este
contexto, Canarias aspira a consolidar un modelo de desarrollo basado en el pensamiento
crítico, la creatividad, la cooperación y el conocimiento compartido, reconociendo en la
investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación instrumentos estratégicos para el
crecimiento sostenible y el bienestar colectivo del archipiélago.
La ciencia, entendida como el conjunto de conocimientos ordenado de forma
sistemática y estructurada, se basa en la investigación como medio para la generación de
dichos saberes. La generación de nuevo conocimiento se sostiene, por tanto, en el diseño,
planificación y ejecución de la actividad investigadora. El desarrollo tecnológico y la
innovación constituyen factores claves para la prosperidad de las sociedades modernas de
todo el mundo, dando así respuesta a los grandes retos globales de la humanidad.
La vinculación entre la inversión en la generación de conocimiento y la inversión por
un lado con el desarrollo económico y social de las regiones del mundo por otro queda
patente en la principal referencia de planificación a nivel global, como es la Agenda 2030.
En particular, la Agenda de Actuación de Addis Abeba de la Agenda 2030, ya destaca que
las estrategias de Ciencia y Tecnología deben ser elementos integrales de las estrategias de
Desarrollo Sostenible para ayudar a reforzar el intercambio de conocimientos y la necesaria
colaboración entre instituciones.
Esta misma idea queda recogida en la estrategia adoptada por la Unión Europea dentro
del Espacio Europeo de Investigación, que fija con claridad cuatro objetivos: priorizar el
conocimiento en las inversiones y reformas, mejorar el acceso a la excelencia, trasladar los
resultados de la investigación a la economía y profundizar en el citado espacio. En coherencia
con ello, el presupuesto a largo plazo aprobado por la Unión Europea para el periodo 2021-
2027 y el plan de recuperación a gran escala Next Generation EU refuerzan la apuesta actual
por el conocimiento como instrumento para alcanzar una Unión Europea moderna y más
sostenible, promover una recuperación inclusiva y lograr una mayor justicia social.
España también ha renovado esa misma apuesta en su estrategia específica, la Estrategia
Española de Ciencia, Tecnología e Innovación 2021-2027, diseñada para facilitar la
articulación con las políticas de la Unión Europea. Para ello se establecen compromisos
en lo referente a recursos económicos, recursos humanos y organización del sistema, de tal
forma que la inversión pública aumente de forma gradual y sostenible.
Sin embargo, la ciencia se justifica exclusivamente por su contribución a la productividad,
la competitividad o el crecimiento económico. Sin negar la extraordinaria importancia
de estos objetivos, la investigación constituye mucho más que un instrumento al servicio
del desarrollo económico. Es una actividad esencial para el progreso del conocimiento,
la formación de personas, el pensamiento crítico, la cultura, la salud, la sostenibilidad, la
cohesión social y la capacidad de una sociedad para comprender y afrontar los grandes
desafíos de su tiempo. La Ley canaria de la ciencia reconoce expresamente ese valor propio
del conocimiento como uno de los fundamentos del desarrollo de nuestra comunidad. En
este contexto, la Comunidad Autónoma de Canarias afronta el reto de impulsar y coordinar
sus redes de generación de conocimiento e investigación, así como de asegurar un marco
de estabilidad financiera que repercuta en nuestra sociedad y tejido productivo. Para ello,
la ley no solo reconoce y aborda las debilidades que es necesario superar, sino también las
fortalezas sobre las que debe construirse el futuro de la ciencia en Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27840 Lunes 27 de julio de 2026
Las islas Canarias, como región ultraperiférica (RUP), aborda desafíos singulares
derivados de su lejanía y fragmentación territorial. Esta ley parte de la consideración del
Régimen Económico y Fiscal (REF) no solo como un conjunto de incentivos tributarios, sino
como una pieza estructural del modelo de desarrollo canario. El conocimiento constituye
la vía más directa para avanzar hacia una economía diversificada y resiliente, permitiendo
generar servicios de alto valor añadido con menor dependencia de los condicionantes
físicos asociados al transporte de mercancías o a la distancia de los centros continentales.
II
El marco competencial definido en el artículo 135 del Estatuto de Autonomía de
Canarias otorga a la comunidad autónoma la competencia exclusiva en materia de I+D+i
con relación a sus propios centros, así como el desarrollo legislativo y la coordinación
de todo el sistema. La norma que se redacta sustituye a la Ley 5/2001, de 9 de julio, de
Promoción y Desarrollo de la Investigación Científica y la Innovación, con el propósito de
ofrecer un marco jurídico moderno, ágil y ambicioso que conecte la política científica con
los objetivos de diversificación productiva y creación de empleo cualificado.
III
Las universidades públicas canarias se reconocen en esta ley como el núcleo estructural
del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación. En su condición de agentes
singulares de generación de conocimiento, les corresponde prioritariamente el fomento
de la investigación básica y aplicada, así como la transferencia de conocimiento al tejido
productivo. Esta ley protege la autonomía universitaria y la libertad de investigación, pero
al mismo tiempo otorga a nuestras universidades una misión activa en la valorización
económica y social del saber generado en las islas.
IV
La gestión del talento es la prioridad de esta norma. Se crea el Programa Canario de
Excelencia e Incorporación Investigadora para atraer y retener a los mejores científicos
y científicas, prestando especial atención al retorno de investigadores canarios en el
exterior. Como herramienta disruptiva de desburocratización, nace el pasaporte científico
canario. Este instrumento digital e interoperable funcionará como una ventanilla única que
centralizará la trayectoria del personal investigador, aplicando el principio de aportación
única de documentos para que el personal científico dedique su tiempo a investigar y no a
la gestión administrativa.
V
La cohesión territorial es un eje transversal de la política en esta ley. Reconocemos
las particularidades de todas y cada una de las islas del archipiélago canario, con especial
atención a las islas no capitalinas, que presentan oportunidades únicas como laboratorios
naturales y nodos de investigación distribuidos, pero mayor dificultad a la hora de
desarrollarlos. La planificación de la I+D+i garantizará que el acceso a la ciencia y la
cultura científica llegue a cada rincón del archipiélago canario a través de fórmulas como
las “antenas universitarias”, buscando mecanismos de compensación a los costes de la
doble insularidad y ultraperiferia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27841 Lunes 27 de julio de 2026
VI
Esta ley impulsa un cambio de paradigma en la relación entre la ciencia y la empresa. Se
promueve un entorno jurídico favorable para las empresas basadas en el conocimiento (EBC)
y las spin-offs universitarias, fortaleciendo las oficinas de transferencia de conocimiento
(OTC) como estructuras esenciales para convertir el hallazgo de laboratorio en innovación
efectiva y valor añadido. Asimismo, se apuesta por la compra pública innovadora y los
espacios controlados de pruebas (sandboxes), especialmente en sectores estratégicos como
la economía azul, la astrofísica y las energías renovables, entre otros.
VII
En materia de inteligencia artificial (IA), la Comunidad Autónoma de Canarias se
posiciona como un referente de uso ético, fiable y antropocéntrico. La ley impulsa esta
tecnología para mejorar los servicios públicos y la competitividad empresarial, pero
estableciendo procedimientos claros de supervisión humana y prevención de riesgos,
siempre bajo los estándares del Reglamento Europeo de IA.
VIII
La norma garantiza la suficiencia financiera del sistema mediante un modelo de
financiación plurianual y objetivos vinculantes de incremento presupuestario hasta 2030. La
agilidad administrativa se asegura mediante la declaración de tramitación urgente e impulso
preferente para los proyectos de I+D+i, el uso de costes simplificados y la simplificación de
los trámites aduaneros para el equipamiento científico.
Con esta ley, la Comunidad Autónoma de Canarias reclama su lugar en el mundo como
un hub internacional de innovación, adaptándose a los tiempos, orgullosa de su talento y
comprometida con un progreso que no deje a ninguna isla atrás.
IX
La presente ley se adecúa a los principios de buena regulación contemplados en el
artículo 66 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias.
El principio de necesidad se justifica en la importancia de contar con un texto actualizado
que desarrolle el ámbito competencial de la Comunidad Autónoma de Canarias en materia
de I+D+i, adaptando la normativa a los cambios en la ley estatal y a la regulación europea.
De otra parte, el principio de eficacia viene garantizado por la redacción adoptada,
que contiene en esta ley todos los fundamentos y mandatos regulatorios para el adecuado
ejercicio de las políticas de I+D+i, evitando la complejidad normativa y el exceso de carga
burocrática.
El principio de seguridad jurídica queda garantizado por cuanto, siendo norma con rango
de ley, proporciona la debida seguridad jurídica a las personas destinatarias incluidas en su
ámbito de aplicación y además por la coherencia de la norma con el resto del ordenamiento
jurídico estatal y europeo en consonancia además con los cambios normativos operados por
el resto de comunidades autónomas, por lo que se promueve un marco normativo estable,
predecible, integrado, claro y de certidumbre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27842 Lunes 27 de julio de 2026
La ley cumple, asimismo, con el principio de transparencia dado que se ha consultado a
los principales agentes afectados en aras de obtener una mayor respuesta a sus necesidades.
Su exposición de motivos recoge de forma expresa, clara y concisa la justificación de las
medidas concretas que contiene y los fines que persigue.
Finalmente, esta ley se ajusta a con los principios de eficiencia y proporcionalidad,
reforzando las medidas de ahorro y racionalización en la gestión de los recursos públicos,
suprimiendo cargas innecesarias, respetando derechos y libertades, y desplegando
efectos razonables y justificados para alcanzar el objetivo de promoción y fomento de la
investigación, el desarrollo y la innovación en la Comunidad Autónoma de Canarias.
TÍTULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer el marco normativo para el fomento de
la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación en la Comunidad
Autónoma de Canarias. Asimismo, persigue dotar a los agentes del ecosistema canario
de I+D+i de los instrumentos necesarios que contribuyan a la generación, atracción,
transferencia y difusión del conocimiento. Todo ello con la finalidad de resolver los retos
específicos que afronta la sociedad canaria, atendiendo a nuestra condición de región
ultraperiférica (RUP) y a la realidad archipelágica, para impulsar así la diversificación de
nuestro modelo productivo, la sostenibilidad, la cohesión territorial y el bienestar social e
igualdad de oportunidades de la ciudadanía de todas las islas.
Artículo 2.- Fines de la ley.
Constituyen fines de la ley:
a) Fomentar la investigación científica y técnica así como el desarrollo experimental
(I+D+i) abiertos, inclusivos y responsables en todos los ámbitos del conocimiento, como
factores esenciales para impulsar la competitividad y el bienestar social, mediante la
creación de un entorno económico, social, cultural e institucional favorable al conocimiento
y a la innovación. Se atenderá especialmente a la condición de región ultraperiférica (RUP)
de Canarias, priorizando sectores estratégicos como la economía azul y biotecnología en
el ámbito marino, la astrofísica, la tecnología de semiconductores, el sector aeroespacial,
las energías renovables y la biodiversidad macaronésica, sin perjuicio, de otras, donde la
Comunidad Autónoma de Canarias dispone de ventajas competitivas internacionales.
b) Fomentar la investigación básica y su valor intrínseco y autosuficiente para generar
nuevos conocimientos, reconociendo el valor de la ciencia como bien común, así como
establecer sistemas de incentivos y reconocimiento de logros y contribuciones significativas
del personal investigador desarrollados en las islas.
c) Impulsar la ciencia abierta al servicio de la sociedad y promover iniciativas orientadas
a facilitar el libre acceso a los datos, documentos y resultados generados por la investigación,
desarrollar infraestructuras y plataformas abiertas, y fomentar la participación abierta de la
sociedad civil en los procesos científicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27843 Lunes 27 de julio de 2026
d) Impulsar la simplificación administrativa y la reducción de las cargas burocráticas para
los proyectos de I+D+i que se desarrollen en el archipiélago, adaptando los procedimientos
a la realidad del tejido investigador canario y aprovechando las especificidades del Régimen
Económico y Fiscal (REF).
e) Fomentar la transferencia de conocimiento y la colaboración entre cada agente
del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, propiciando una eficiente
colaboración público-privada y la formación de equipos interdisciplinares, con especial
atención a la incorporación de la pequeña y mediana empresa (pyme) canaria en los
procesos de innovación.
f) Promover la innovación en todos los sectores y en la sociedad, mediante la
promoción de entornos económicos e institucionales creativos, favorables a la innovación,
que estimulen la productividad empresarial y mejoren la competitividad y crecimiento
económico sostenible, en beneficio del empleo de calidad, los objetivos del desarrollo
sostenible y las condiciones de vida de las personas.
g) Contribuir a un desarrollo sostenible que posibilite un progreso social armónico y
justo, sustentado a partir de los grandes retos sociales y económicos a los que la ciencia y
la innovación han de dar respuesta, incluyendo la protección, estudio y puesta en valor de
la identidad cultural y el patrimonio arqueológico e histórico de la Comunidad Autónoma
de Canarias, así como de su medioambiente.
h) Coordinar las políticas de ciencia, tecnología e innovación en la Administración
General de la Comunidad Autónoma de Canarias y entre esta y las distintas Administraciones
públicas canarias, mediante los instrumentos de planificación que garanticen el establecimiento
de prioridades en la asignación de recursos y de objetivos e indicadores de seguimiento y
evaluación.
i) Potenciar el fortalecimiento institucional de cada agente del Sistema Canario de
Ciencia, Tecnología e Innovación y su colaboración, especialmente de las universidades
públicas canarias.
j) Contribuir a la formación continua, la cualificación, la internacionalización y la
potenciación de las capacidades de todo el personal que participa en el Sistema Canario
de Ciencia, Tecnología e Innovación, garantizando el acceso en condiciones de equidad,
igualdad, mérito, capacidad, publicidad y concurrencia de todas las personas aspirantes.
k) Favorecer la interacción, colaboración e integración de la I+D+i que se desarrolla
en la Comunidad Autónoma de Canarias con la del resto de España, así como su
internacionalización, especialmente en el ámbito de la Unión Europea, velando por
mejorar la participación de agentes canarios en programas europeos, con atracción de
eventos singulares a la Comunidad Autónoma de Canarias, garantizando la consolidación
de alianzas internacionales.
l) Impulsar la cultura científica, tecnológica e innovadora a través de la educación, la
formación y la divulgación en todos los sectores, en el conjunto de la sociedad y de forma
inclusiva con los colectivos con mayor dificultad de acceso.
m) Promover la inclusión de la perspectiva de género como categoría transversal en
la ciencia, la tecnología y la innovación, así como una presencia equilibrada de mujeres
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27844 Lunes 27 de julio de 2026
y hombres con entornos laborales igualitarios, diversos, inclusivos y seguros en todos
los ámbitos del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, previniendo y
erradicando cualquier situación de discriminación directa o indirecta.
n) Impulsar la participación activa del sector privado y la sociedad civil, en especial
de las universidades, centros de I+D+i, empresas y parques científicos, apostando por los
clústeres y asociaciones empresariales como espacios de desarrollo de la innovación abierta,
en materia de I+D+i, y el reconocimiento social de la ciencia y la innovación a través de
la sensibilización de la sociedad en tales materias por medio de la divulgación científica y
tecnológica, de la participación ciudadana en programas de ciencia e innovación abiertas,
así como el reconocimiento de la actividad innovadora y empresarial.
ñ) Fomentar la I+D+i para entornos, productos, servicios y prestaciones que garanticen
los principios de diversidad, inclusión, accesibilidad universal, diseño para todos y vida
independiente en favor de las personas con discapacidad o en situación de dependencia o
vulnerabilidad.
o) Promover la retención, conexión, atracción y retorno del talento científico e
investigador y fomentar la soberanía del conocimiento, impulsando políticas activas para
el retorno de investigadores canarios en el exterior, garantizando condiciones de estabilidad
laboral y oportunidades que eviten la fuga de capital humano cualificado, permitiendo su
desarrollo profesional y su proyecto vital.
p) Fomentar la innovación pública en el conjunto de las Administraciones públicas
canarias, promoviendo la transformación de los servicios públicos mediante metodologías
experimentales, la digitalización avanzada y la simplificación normativa. Se impulsará
la creación de laboratorios de innovación ciudadana y administrativa que optimicen
la eficacia de la gestión pública y la respuesta institucional ante las singularidades del
territorio archipelágico.
q) Fortalecer la cultura científica en la Comunidad Autónoma de Canarias a través de
la divulgación del conocimiento de forma accesible y rigurosa, combatiendo activamente
la desinformación y las pseudociencias. Se garantizará el acceso ciudadano a información
basada en la evidencia científica para proteger la salud pública, la sostenibilidad del territorio
y la calidad democrática, fomentando el pensamiento crítico desde edades tempranas.
r) Promover y fomentar el uso y la inversión en sistemas de IA en el ámbito público y
privado de forma ética, confiable y respetuosa con los derechos fundamentales, impulsando
una mejora competitiva con respecto al resto de Europa y favoreciendo la tramitación ágil
de procedimientos vinculados con la IA.
s) Desarrollar e implantar sistemas de IA en el marco del Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación, resultando aplicable a todos los actores en la medida de sus
respectivas responsabilidades.
t) Fomentar la ciencia y la innovación en la Comunidad Autónoma de Canarias
y especialmente en las islas no capitalinas mediante políticas que promuevan la
descentralización de las infraestructuras científicas, el desarrollo de programas piloto
adaptados a la realidad territorial y la creación de nodos periféricos de experimentación,
transferencia y talento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27845 Lunes 27 de julio de 2026
u) Promover a quienes sean agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación asuman, en el ámbito de sus respectivas funciones y competencias, contribuyan
al desarrollo económico de Canarias, mediante la generación, valorización, transferencia
y aplicación del conocimiento, de forma coherente con los objetivos estructurales del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, especialmente en lo relativo a la diversificación
productiva, la competitividad, la internacionalización, la creación de empleo cualificado y
el impulso de una economía basada en el conocimiento.
Artículo 3.- Alcance material y definiciones.
A los efectos de lo dispuesto en esta ley, y siempre que de la legislación específicamente
aplicable no resulte otra definición más pormenorizada, los conceptos incluidos en este
artículo serán interpretados y aplicados con el significado y el alcance siguientes:
1. Investigación y desarrollo experimental (I+D): trabajo creativo y sistemático realizado
con el objetivo de aumentar el volumen de conocimiento y concebir nuevas aplicaciones a
partir del conocimiento disponible.
2. Investigación básica: trabajos experimentales o teóricos que se emprenden sobre
todo para obtener nuevos conocimientos acerca de los fundamentos de fenómenos y hechos
observables, sin intención de otorgarles ninguna aplicación o utilización determinada.
3. Investigación aplicada: trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos,
estando dirigida fundamentalmente hacia un objetivo o propósito específico práctico.
4. Desarrollo experimental: trabajos sistemáticos basados en los conocimientos
adquiridos de la investigación y de la experiencia práctica, y en la producción de nuevos
conocimientos, que se orientan a la fabricación de nuevos productos o procesos o a la
mejora de productos o procesos que ya existen.
5. Actividad de investigación y desarrollo: materialización de nuevos productos o procesos en
un plano, esquema o diseño, así como la creación de un primer prototipo no comercializable,
y los proyectos de demostración inicial o proyectos piloto, siempre que estos no puedan
convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotación comercial.
Se considerará actividad de investigación y desarrollo el diseño y elaboración del
muestrario para el lanzamiento de nuevos productos. A estos efectos, se entenderá como
lanzamiento de un nuevo producto su introducción en el mercado y como nuevo producto
aquel cuya novedad sea esencial y no meramente formal o accidental.
También se considerará actividad de investigación y desarrollo la creación, combinación
y configuración de software avanzado, mediante nuevos teoremas y algoritmos o sistemas
operativos, lenguajes, interfaces y aplicaciones destinados a la elaboración de productos,
procesos o servicios nuevos o mejorados sustancialmente.
Se asimilará a este concepto el software destinado a facilitar el acceso a los servicios
de la sociedad de la información a las personas con discapacidad cuando se realice sin
fin de lucro. No se incluyen las actividades habituales o rutinarias relacionadas con el
mantenimiento del software o sus actualizaciones menores.
6. Proyectos de I+D: aquellos que se refieran a la indagación original planificada que
persiga descubrir nuevos conocimientos y una superior comprensión en el ámbito científico
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27846 Lunes 27 de julio de 2026
y tecnológico, y el desarrollo de la aplicación de los resultados de la investigación o de
cualquier otro tipo de conocimiento científico para la fabricación de nuevos materiales o
productos o para el diseño de nuevos procesos o sistemas de producción, así como para la
mejora tecnológica sustancial de materiales, productos, procesos o sistemas preexistentes.
7. Proyectos de innovación: actividades de desarrollo, financieras y comerciales
emprendidas por una empresa que tienen por objeto dar lugar a una innovación para la
empresa.
No tendrán la consideración de proyectos de innovación:
a) Las actividades tendentes únicamente a mantener el nivel tecnológico de la entidad
o la sustitución por obsolescencia de equipamiento por otro más moderno que cumpla las
mismas funciones.
b) El desarrollo de determinados programas y aplicaciones de software consistentes en
la simple reutilización, personalización o parametrización de sistemas existentes.
c) El apoyo a terceros por empresas consultoras para la realización de proyectos de
I+D+i o de estudios de viabilidad, la preparación de solicitudes de cualquier tipo de ayuda
o participación en proyectos.
d) Aquellos que meramente tengan como objeto el desarrollo de actividades relacionadas
con la responsabilidad social corporativa y no supongan la creación de una nueva empresa
o línea de negocio.
8. Innovación empresarial: producto o proceso empresarial nuevo o mejorado, o
combinación de ambos, si difiere significativamente de los productos o procesos comerciales
anteriores de la empresa y que ha sido introducido en el mercado o puesto en uso por la
empresa.
9. Innovación de producto: bien o servicio nuevo o mejorado que difiere significativamente
de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que ha sido introducido en el mercado.
10. Innovación de proceso: proceso nuevo o mejorado de negocio para una o más
funciones empresariales, que difiere significativamente de los procesos de negocio
anteriores de la empresa y que se ha implantado en esta.
11. Proceso de negocio: función empresarial principal de producir bienes y servicios,
así como las funciones empresariales de soporte, tales como la distribución y logística,
marketing, ventas y servicios posventa, servicios de tecnologías de la información y las
comunicaciones (TIC), funciones administrativas y de gestión, ingeniería y servicios
técnicos relacionados y desarrollo de productos y de procesos de negocio.
Los procesos de negocio pueden considerarse servicios para los que la empresa es su
propio cliente.
12. Responsabilidad social corporativa: conjunto de prácticas, estrategias y sistemas
de gestión que persiguen un nuevo equilibrio entre las dimensiones económica, social y
ambiental de la actividad ordinaria de la empresa o entidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27847 Lunes 27 de julio de 2026
13. Programas transversales: vectores del fomento de la investigación, el desarrollo
experimental y la innovación.
14. Inteligencia artificial (IA): se estará a las definiciones establecidas en el artículo 3
del Reglamento (UE) 2024/1689, de 13 de junio, del Parlamento Europeo y del Consejo, por
el que se establecen normas armonizadas en materia de inteligencia artificial y por el que
se modifican los Reglamentos (CE) n.º 300/2008, (UE) n.º 167/2013, (UE) n.º 168/2013,
(UE) n.º 2018/858, (UE) n.º 2018/1139 y (UE) n.º 2019/2144, y las Directivas 2014/90/UE,
(UE) n.º 2016/797 y (UE) n.º 2020/1828 (Reglamento de Inteligencia Artificial) o norma que
lo sustituya. Se garantizará la adaptación y cumplimiento de estas definiciones conforme
a la realidad autonómica canaria, de conformidad con los principios de subsidiariedad y
adecuación normativa.
15. Agentes de un sistema de ciencia: entidades que participan en la generación,
promoción, desarrollo y aprovechamiento de la ciencia y la tecnología.
16. Clúster: agrupación empresarial innovadora.
Artículo 4.- Igualdad y perspectiva de género.
1. La composición de los órganos regulados en esta ley, así como de los órganos
de evaluación y selección del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, se
ajustará a los principios de composición y presencia equilibrada entre mujeres y hombres.
2. Se entenderá por composición equilibrada la presencia de mujeres y hombres de
forma que, en el conjunto al que se refiera, las personas de cada sexo no superen el 60% ni
sean menos del 40%.
3. La Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Plan Canario de
I+D+i incorporarán la perspectiva de género como una categoría transversal en todo su
desarrollo, de manera que su relevancia sea considerada en todos los aspectos del proceso,
incluidos la definición de las prioridades de la investigación científico-técnica o innovadora,
los problemas de investigación o de innovación, los marcos teóricos y explicativos, los
métodos, la recogida e interpretación de datos, las conclusiones, las aplicaciones y los
desarrollos tecnológicos y las propuestas para estudios futuros.
TÍTULO I
SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
CAPÍTULO I
ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA E INFORMACIÓN
Artículo 5.- Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1. A efectos de esta ley, se entiende por Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación al conjunto dinámico e interrelacionado de agentes, políticas públicas,
instrumentos, infraestructuras, normas e instituciones que operan en la Comunidad Autónoma
de Canarias, con el fin de fomentar, coordinar y articular las actividades de I+D+i.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27848 Lunes 27 de julio de 2026
2. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación tiene como objetivo
fundamental generar y transferir conocimiento, promover su aplicación práctica en el
sector público y en los sectores productivos y sociales, contribuir al desarrollo sostenible,
la diversificación económica, la mejora de la competitividad y la cohesión social del
archipiélago.
3. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverá la colaboración
activa entre la Administración pública canaria y el resto de Administraciones públicas
con las universidades y con el conjunto del sistema público universitario, con los
organismos públicos y privados de investigación -parques científicos y tecnológicos,
empresas innovadoras, centros de transferencia de tecnología- y con la Agencia Estatal
de Investigación, así como con la Agencia Canaria de Innovación u órgano competente
en materia de I+D+i del Gobierno de Canarias, para alinear sus actuaciones con las
estrategias europeas y nacionales en materia de I+D+i, especialmente con la Estrategia de
Especialización Inteligente adaptada al contexto canario.
4. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación reconoce la importancia de
la ciencia abierta, la digitalización, la sostenibilidad ambiental y la participación ciudadana
como elementos claves para afrontar los grandes retos sociales y territoriales de la
Comunidad Autónoma de Canarias, como la ultraperiferia y la insularidad, la dependencia
energética, la adaptación al cambio climático, entre otros. En este marco, se apoya en una
gobernanza eficaz y participativa basada en la planificación estratégica, la evaluación
continua, el fomento, la captación y profesionalización del talento y la mejora de la cultura
científica y emprendedora en la sociedad canaria.
5. Los agentes dependientes de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Canarias, de las universidades públicas canarias y de las restantes Administraciones
públicas canarias, -insulares y municipales-, se regirán por lo dispuesto en esta ley o norma
que la sustituya.
6. También forman parte del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación:
a) El personal investigador.
b) El personal técnico.
c) El personal que realiza funciones de gestión, administración y servicios relacionados
con la investigación, el desarrollo experimental, la transferencia de conocimiento y la
innovación.
Artículo 6.- Principios del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación se rige por los principios de
calidad, coordinación, cooperación, eficacia, eficiencia, unidad, competencia, transparencia,
internacionalización, simplificación de los procedimientos administrativos, igualdad de
oportunidades, evaluación de resultados y rendición de cuentas.
2. Las entidades financiadoras procurarán la máxima eficiencia y simplicidad
administrativa en la concesión, en la evaluación y en la rendición de cuentas por la
asignación de recursos públicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27849 Lunes 27 de julio de 2026
3. Los valores superiores del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
son la promoción de la excelencia, la creación, transferencia y aplicación innovadora
del conocimiento, la investigación e innovación responsables, el desarrollo sostenible, la
especialización inteligente, el empleo de calidad y la igualdad de género.
4. Los agentes públicos del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación actuarán
conforme a los principios de apertura, accesibilidad, colaboración y agilidad en su relación
con el tejido empresarial, como cauce principal para la transformación del conocimiento
en innovación efectiva, actividad económica, empleo cualificado y valor añadido. A tal
efecto, promoverán procedimientos claros, proporcionados y ágiles para la colaboración
público-privada, la transferencia de conocimiento, el uso compartido de infraestructuras,
laboratorios, equipamientos y capacidades científicas, la protección y licencia de resultados
y la participación del personal investigador en iniciativas de valorización y transferencia,
evitando la duplicación de estructuras cuando existan agentes especializados que puedan
desempeñar dichas funciones de forma eficiente.
Artículo 7.- Organización de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
La Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias organizará a los agentes
en el ámbito de la I+D+i de los que sea titular o en los que participe, adscribiéndolos
al departamento competente, de acuerdo con los principios de eficacia, eficiencia y
coordinación y con lo previsto en esta ley y la demás normativa de aplicación.
Artículo 8.- Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1. Se crea el Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación, como órgano
de participación de la comunidad científica y tecnológica y de cualquier agente económico
y social en los asuntos relacionados con la ciencia, la tecnología y la innovación.
2. El Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación queda adscrito al
departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i.
3. La persona titular del departamento de la Administración pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias competente en materia de investigación, desarrollo e innovación
configurará la composición del Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación
mediante resolución, designando como representantes a las personas propuestas por las
entidades que lo constituyan. Su composición será la siguiente:
I. Representación institucional del sistema público de I+D+i
1. Dos personas representantes de la Universidad de La Laguna (ULL).
2. Dos personas representantes de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
(ULPGC).
3. Una persona representante del Servicio Canario de la Salud (SCS).
4. Una persona representante del Instituto Canario de Investigaciones Agrarias (ICIA).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27850 Lunes 27 de julio de 2026
5. Una persona representante del Instituto Tecnológico de Canarias (ITC).
6. Una persona representante del Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC).
7. Una persona representante de la Plataforma Oceánica de Canarias (Plocan).
8. Una persona representante del órgano competente en materia de I+D+i del Gobierno
de Canarias (Aciisi).
II. Representación territorial y de coordinación administrativa.
9. Federación Canaria de islas (Fecai), con un único representante técnico, propuesto
por acuerdo de la federación.
10. Un representante de la Federación Canaria de Municipios (Fecam), con perfil
técnico vinculado a innovación local y sostenibilidad.
III. Representación de las reservas de la biosfera de Canarias.
11. Una persona representante para el conjunto de la Red Canaria de Reservas
de La Biosfera, por mayoría simple, con voz y voto unificado o rotatorio, evitando la
sobrerrepresentación.
IV. Representación científica, tecnológica y empresarial.
12. Una persona representante de los centros e institutos públicos o privados de
investigación con actividad relevante en Canarias (por ejemplo, IPNA-CSIC, CSIC-ICM,
Fundación Observatorio de Energías Renovables).
13. Una persona representante de los parques científicos y tecnológicos de Canarias.
V. Representación de consejos y órganos consultivos conexos.
14. Una persona representante del Consejo Social de la ULPGC.
15. Una persona representante del Consejo Social de la ULL.
VI. Personas expertas y miembros de reconocido prestigio, que actuarán con voz y sin
voto, conforme al artículo 8.4.
16. Hasta cinco personas de reconocida trayectoria científica o de innovación
empresarial seleccionadas por convocatoria pública o invitación del Consejo Asesor de
Ciencia, Tecnología e Innovación del Gobierno de Canarias.
17. Dos miembros eméritos del Consejo Asesor de Ciencia, hombre y mujer, de
trayectoria investigadora relevante y reconocida, con nombramiento consensuado entre
el departamento responsable de I+D+i del Gobierno de Canarias y el Consejo Asesor de
Ciencia, Tecnología e Innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27851 Lunes 27 de julio de 2026
4. Podrán integrar el Consejo Asesor aquellas personas que formen parte de la
comunidad científica y tecnológica de reconocido prestigio internacional o personas de
destacada trayectoria en el ámbito de la innovación empresarial, que actuarán con voz pero
sin voto.
5. El Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación propondrá al
Gobierno de Canarias, en el plazo de seis meses desde su constitución, por mayoría simple
de sus miembros, su reglamento de organización y funcionamiento, que responderá a los
principios de calidad, independencia y transparencia.
6. Las personas integrantes del Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e
Innovación no podrán recibir remuneración ni indemnización por razón de su participación
en el órgano.
7. El mandato de las personas integrantes del Consejo Asesor será por un periodo de
cinco años. Las personas que ejerzan como miembros del consejo continuarán en el periodo
de sus funciones hasta que hayan tomado posesión los nuevos miembros.
Artículo 9. Funciones del Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
1. Son funciones del Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación:
a) Asesorar al departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de
I+D+i para la elaboración de la propuesta de Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e
Innovación e informar esta propuesta.
b) Asesorar al departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i
para la elaboración de la propuesta del Plan Canario de I+D+i e informar esta propuesta.
c) Emitir al Parlamento de Canarias un informe anual sobre la situación y evolución del
sistema canario de I+D+i, con capacidad de comparecencia ante la comisión parlamentaria
competente.
d) Proponer, a iniciativa propia, objetivos y modificaciones para su incorporación a los
instrumentos indicados en los párrafos a) y b) anteriores, e informar anualmente sobre el
desarrollo de la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Plan Canario
de I+D+i.
e) Asesorar al Gobierno de Canarias, en el ejercicio de sus funciones, e informar los
asuntos que este determine.
f) Promover la introducción en el Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
de mecanismos rigurosos de evaluación que permitan medir la eficacia social de los
recursos públicos utilizados, incluidos los aspectos relativos a la dimensión y perspectiva
de género y de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y en consonancia con los estándares
internacionales de calidad.
g) Establecer mecanismos para facilitar la participación del personal investigador en el
diseño de las evaluaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27852 Lunes 27 de julio de 2026
h) Promover el desarrollo de la IA en la Comunidad Autónoma de Canarias de forma
responsable y segura para la ciudadanía y colaborar con la Secretaría de Estado de
Digitalización e Inteligencia Artificial u órgano que la sustituya, así como con el resto de
Administraciones competentes en materia de IA.
i) Asesorar al Gobierno sobre los requisitos y criterios de acreditación necesarios para
obtener la condición de agente del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación a
los efectos de su inscripción en el registro regulado en el artículo 26.
j) Proponer la creación y la coordinación de las instituciones que fomenten o realicen
actividades de I+D+i, promoviendo la agilidad y la simplificación administrativa en los
trámites.
k) Proponer la creación de una red de asesoría científica en el Gobierno de Canarias.
l) Proponer el reglamento de organización y funcionamiento del Comité Canario de
Ética de la Investigación.
m) Emitir recomendaciones sobre ciencia abierta, ética de la investigación, integridad
científica y transferencia responsable del conocimiento.
n) Los informes, recomendaciones y memorias anuales del Consejo serán públicos y
accesibles a través de la Plataforma Canaria de I+D+i.
2. El Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación emitirá los informes
previstos en esta ley en el plazo máximo de un mes desde la remisión de la petición.
Transcurrido el plazo sin la emisión de informe, proseguirá el procedimiento.
3. Podrán integrar el Consejo Asesor aquellas personas que formen parte de la comunidad
científica y tecnológica de reconocido prestigio internacional, nacional o autonómico o
personas de destacada trayectoria en el ámbito de la innovación empresarial, que actuarán
con voz pero sin voto.
4. El Consejo Canario Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación propondrá al
Gobierno de Canarias, en el plazo de seis meses desde su constitución, por mayoría simple
de sus miembros, su reglamento de organización y funcionamiento, que responderá a los
principios de calidad, independencia y transparencia.
Artículo 10.- Comité Canario de Ética de la Investigación.
1. Se crea el Comité Canario de Ética de la Investigación, adscrito al departamento
competente en materia de I+D+i, como órgano colegiado, independiente y de carácter
consultivo sobre materias relacionadas con la integridad científica y la ética profesional en
la investigación responsable, el desarrollo experimental y la innovación.
2. El departamento competente en materia de I+D+i, a propuesta del Consejo Canario
Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación, aprobará, en el plazo de seis meses desde la
entrada en vigor de la presente ley, mediante reglamento, la composición y funcionamiento
del Comité Canario de Ética de la Investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27853 Lunes 27 de julio de 2026
3. Cada persona integrante del comité actuará con independencia de las autoridades
que la propusieron o nombraron y no podrá pertenecer a los órganos de gobierno de la
Administración General del Estado, de las comunidades autónomas o entidades locales, a
las Cortes Generales o a las asambleas legislativas de las comunidades autónomas.
4. Las personas integrantes del Comité Canario de Ética de la Investigación no podrán
recibir remuneración ni indemnización alguna por razón de su participación en el órgano.
Artículo 11.- Funciones del Comité Canario de Ética de la Investigación.
Son funciones del Comité Canario de Ética de la Investigación:
a) Emitir informes, propuestas y recomendaciones sobre materias relacionadas con la
ética profesional en la investigación y el desarrollo experimental, así como con la integridad
científica y la investigación responsable.
b) Establecer códigos de buenas prácticas para la I+D+i que incluirán el tratamiento de
conflictos de intereses.
c) Representar a la Comunidad Autónoma de Canarias en foros y organismos nacionales
e internacionales relacionados con la integridad científica, la investigación responsable y
la ética de la investigación.
d) Elaborar una memoria anual de actividades.
e) Cualquier otra función compatible que se le encomiende en el ámbito de las
materias relacionadas con la integridad científica y la ética profesional en la investigación
responsable, el desarrollo experimental y la innovación.
Artículo 12.- Sistema de información de I+D+i.
1. El departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i promoverá,
en coordinación con el Instituto Canario de Estadística, el sistema de información del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, dentro del marco regulatorio de la
estadística para fines de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. El Sistema de información de I+D+i se desarrolla como un instrumento de captación
de datos y análisis estadístico para la elaboración y seguimiento de la Estrategia Canaria
de Ciencia, Tecnología e Innovación, y de sus planes de desarrollo, así como para la
comparación nacional y supranacional de la evolución de la Comunidad Autónoma de
Canarias en materia de I+D+i.
3. Se promoverá el diseño de un sistema de información unificado y homogéneo que
permita integrar los sistemas de información de la Administración General del Estado,
los cabildos insulares y las organizaciones con funciones estadísticas supranacionales,
particularmente con la oficina estadística de la Comisión Europea (Eurostat) y la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), o entidades que en
el futuro puedan sustituirlas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27854 Lunes 27 de julio de 2026
4. El sistema de información del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
procurará la estandarización y comparabilidad de los datos, así como la coordinación de los
procesos y procedimientos en la gestión de datos, la transparencia, apertura, disponibilidad
y reutilización de datos, dentro del marco del régimen de gobierno y análisis de datos del
sistema estadístico de Canarias.
5. Los datos que no comprometan el secreto estadístico, la confidencialidad o la protección
de datos personales serán proporcionados a través del portal oficial de Datos Abiertos de
Canarias, del Gobierno de Canarias, o semejante que lo sustituya, observándose los criterios
y recomendaciones que procedan del Esquema Nacional de Interoperabilidad, del Esquema
Nacional de Seguridad y la normativa de aplicación de reutilización de la información del
sector público para el normal funcionamiento en la generación, almacenamiento, gestión,
análisis y transferencia de los datos.
6. Se crearán programas específicos de apoyo a las oficinas de transferencia de
conocimiento, promoviendo la especialización sectorial, la gestión profesionalizada y la
formación de profesionales.
7. Cualquier agente del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación cooperará
aportando información sobre sus actuaciones en materia de I+D+i, que se les solicitará
de acuerdo con los criterios aprobados por el departamento competente en materia de
I+D+i del Gobierno de Canarias o según los instrumentos de planificación estadística del
sistema estadístico de Canarias. Estos criterios deberán respetar el ámbito competencial
de las distintas Administraciones y la normativa sobre confidencialidad, privacidad de la
información, protección de datos de carácter personal y garantías digitales.
8. El cumplimiento de los criterios y procedimientos de intercambio de información
podrá ser considerado como requisito para la participación en las convocatorias y ayudas
de las entidades financiadoras de las Administraciones públicas canarias.
9. El sistema de información sobre ciencia, tecnología e innovación promoverá la
recogida, tratamiento y difusión de los datos desagregados por sexo e incluirá información
e indicadores específicos para el seguimiento del impacto de género de la Estrategia Canaria
de Ciencia, Tecnología e Innovación y del Plan Canario de I+D+i.
Artículo 13.- Plataforma canaria de la I+D+i.
El departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i implantará,
en el plazo de un año desde la entrada en vigor de la presente ley, una plataforma web,
de acceso público, que permitirá el fácil acceso centralizado a la información del Sistema
Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación que sea relevante para sus agentes, la sociedad
canaria y terceros con potencial interés colaborador. Podrá incluir:
a) Información confeccionada a partir de los datos del sistema de información del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
b) Acceso al Registro de Agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
c) Información sobre convocatorias y licitaciones de proyectos de I+D+i o de soporte
a la I+D+i, con enlaces a las sedes electrónicas de las entidades convocantes o licitadoras.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27855 Lunes 27 de julio de 2026
d) Oportunidades de inversión y potencialidad del REF para la I+D+i.
e) Información sobre entidades, proyectos y actividades de I+D+i de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con enlaces a sus portales web.
f) Foro abierto para las pymes canarias innovadoras de base tecnológica inscritas en
el Registro de Agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, con
secciones especialmente dedicadas a la oferta de empleo, de servicios y de productos.
g) Foro abierto para cualquier agente de ejecución de soporte a la I+D+i inscrito en el
Registro de Agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
h) Información relevante sobre la compra pública innovadora en aras de favorecer su
difusión a los diferentes agentes del ecosistema.
i) Otros contenidos que se determinen convenientes.
CAPÍTULO II
AGENTES DEL SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA
E INNOVACIÓN
Artículo 14.- Sobre los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SCCTI).
1. El SCCTI está integrado por el conjunto dinámico e interrelacionado de agentes
públicos y privados que desarrollan funciones de coordinación, financiación, gestión o
ejecución en materia de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) con domicilio fiscal
o con sede en la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. La Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias ejercerá diferentes
niveles de competencia sobre los agentes del SCCTI según su titularidad, naturaleza jurídica
y adscripción al sector público o privado, respetando su régimen de autonomía legalmente
reconocido.
Artículo 15.- Agentes de coordinación y financiación del SCCTI.
1. Agentes de coordinación: son aquellos que desarrollan las actividades de planificación,
programación y coordinación del sistema, a fin de facilitar la información recíproca, la
homogeneidad de actuaciones y la acción conjunta. La Aciisi coordinará el SCCTI.
2. Agentes de financiación: son las Administraciones públicas, sus entidades vinculadas
o dependientes, y las entidades privadas, que sufragan los gastos o costes de las actividades
de I+D+i. La Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias concentrará
la financiación en los agentes que determine, en el marco del Plan Canario de I+D+i.
Artículo 16.- Agentes de ejecución del SCCTI.
1. Son entidades públicas de ejecución del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación las instituciones, organismos, entidades y empresas públicas o privadas
con residencia fiscal, centros, establecimientos o actividad de I+D+i permanente en la
Comunidad Autónoma de Canarias cuyos estatutos incluyan bien la I+D+i como actividad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27856 Lunes 27 de julio de 2026
propia, bien el soporte a la realización por terceros de actividades de I+D+i, y que
efectivamente desarrollen tales funciones, independientemente de su forma jurídica.
2. Las Administraciones públicas canarias podrán promover, por sí mismas o en
colaboración con otros agentes, públicos o privados, la creación, reorganización o
participación de agentes públicos de ejecución del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación con la forma y régimen jurídico que resulte más conveniente, conforme a los
principios de eficiencia, eficacia y coordinación.
3. En cualquier caso, tendrán consideración de agentes de ejecución los siguientes:
a) Las universidades y los centros que forman parte del sistema universitario canario.
b) Los centros e institutos de investigación, así como los centros de estudios científicos
presentes en la Comunidad Autónoma de Canarias.
c) Las empresas, públicas o privadas, y asociaciones empresariales que desarrollan
actividades de I+D+i en la Comunidad Autónoma de Canarias.
d) Los organismos de investigación, públicos o privados, con sede en la Comunidad
Autónoma de Canarias.
e) Los centros de investigación que tengan sedes o mantengan relaciones estables con
la Comunidad Autónoma de Canarias.
f) Los centros e institutos tecnológicos de Canarias.
g) Los parques científico-tecnológicos de Canarias.
h) Los centros sanitarios y hospitales del Servicio Canario de Salud, así como las
fundaciones de investigación sanitaria de Canarias.
i) Los órganos y unidades que conforman el sistema estadístico de Canarias.
j) Otras fundaciones de investigación, desarrollo tecnológico e innovación creadas por
entidades públicas con sede en la Comunidad Autónoma de Canarias.
4. Las entidades de ejecución del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
que dependan total o parcialmente de la Administración pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, de los cabildos insulares, de los ayuntamientos canarios, de su
sector público institucional, o que tengan participación de alguna de estas Administraciones
en su creación, gobierno o régimen jurídico, deberán incorporar en sus estatutos, normas
de organización o instrumentos equivalentes, entre sus fines o misiones institucionales,
la contribución al desarrollo económico sostenible de Canarias mediante la generación,
valorización, transferencia y aplicación del conocimiento, en coherencia con los objetivos
estructurales del REF de Canarias y con la función del tejido empresarial como cauce para
convertir el conocimiento en innovación efectiva, actividad económica, empleo cualificado
y valor añadido. Esta previsión se entenderá sin perjuicio de la autonomía universitaria
y del régimen jurídico propio de las universidades públicas, que podrán incorporar estos
principios en el ejercicio de su autonomía y mediante los instrumentos de coordinación,
planificación, financiación y colaboración previstos en esta ley.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27857 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 17.- Agentes de financiación adscritos a otras Administraciones públicas
canarias.
1. Los cabildos insulares y, en su caso, los ayuntamientos, y los agentes financiadores
dependientes de tales entidades, podrán actuar como agentes financiadores.
2. Los cabildos insulares y los ayuntamientos informarán al Gobierno de Canarias de
sus programas, así como de los programas de los agentes financiadores dependientes.
3. Los cabildos insulares podrán promover iniciativas de investigación e innovación
que atiendan a las especificidades insulares.
Se fomentará la suscripción de convenios específicos con el Gobierno de Canarias
o con otras entidades públicas o privadas para el impulso de nodos descentralizados de
conocimiento, especialmente en islas donde no existan sedes universitarias permanentes.
Estas actuaciones contribuirán al equilibrio territorial del sistema canario de I+D+i y a
la retención de talento en todo el archipiélago.
Artículo 18.- Agentes de financiación adscritos a otras Administraciones públicas.
El Gobierno de Canarias informará y requerirá información de todas las Administraciones
públicas que, en el ejercicio de sus competencias, financien actividades de I+D+i en la
Comunidad Autónoma de Canarias, con objeto de maximizar la coordinación y, con ello, la
eficacia, efectividad y eficiencia de los recursos dispuestos.
Artículo 19.- Las universidades públicas canarias y su sistema universitario.
1. Reconocimiento singular y función esencial: las universidades públicas canarias son
instituciones esenciales para la generación, el desarrollo y la transferencia del conocimiento
y para el fomento de la innovación en todos los campos científicos, tecnológicos,
humanísticos, artísticos, sociales y culturales. Constituyen la principal fuerza investigadora
y el eje del conocimiento en la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. Funciones y estructuras: las universidades deben impulsar el talento, la formación
investigadora de alto nivel y consolidar un tejido investigador potente y activo.
a) Les corresponde la función prioritaria de impartir programas oficiales de doctorado
y desarrollar la formación investigadora avanzada, pudiendo colaborar con los demás
agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación. La formación doctoral
podrá organizarse a través de escuelas de doctorado o estructuras interuniversitarias o
consorciadas con centros de investigación u otras entidades públicas o privadas, conforme
a la normativa vigente.
b) Sus estructuras básicas de investigación incluyen, entre otras, departamentos,
institutos de investigación, escuelas de doctorado, instalaciones científicas y servicios
científico-técnicos, las cuales deben propiciar el desempeño de la misión investigadora y
de transferencia.
3. Compromiso de fomento: el Gobierno de Canarias debe garantizar los recursos
necesarios para que las universidades públicas puedan ejercer las funciones relacionadas
con la formación de doctores, el mantenimiento de infraestructuras básicas y la actividad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27858 Lunes 27 de julio de 2026
de investigación y transferencia. Se debe promover la evaluación de la investigación
universitaria y, vinculada a las evaluaciones positivas, aplicar mejoras en su financiación.
Artículo 20.- Organismos y centros de investigación públicos (OCIP).
1. Definición: son organismos de investigación de naturaleza pública los institutos de
investigación o centros de estudios científicos que tienen por objeto principal la investigación
científica y técnica, el desarrollo tecnológico y la generación de conocimiento. Esto
incluye a los organismos públicos de investigación (OPI) de la Administración General del
Estado que tengan sedes o relaciones estables en la Comunidad Autónoma de Canarias, de
conformidad con legislación básica aplicable.
2. Funciones: estos agentes se orientan a la investigación de excelencia y al impacto
social, y deben llevar a cabo la investigación en la frontera del conocimiento, orientada a
un impacto científico, tecnológico, económico y social.
Artículo 21.- Centros de investigación del sector sanitario (CISS).
1. Definición: incluye a los centros sanitarios, hospitales del Servicio Canario de Salud
y las fundaciones de investigación sanitaria de Canarias.
2. Misión y funciones: estos agentes son primordiales en el sistema por su gran capacidad de
generación de conocimiento de excelencia y por el importante nivel de traslación de ese
conocimiento en beneficio de la salud y el bienestar de las personas. Su misión incluye
la investigación clínica, epidemiológica y en salud pública y el desarrollo de soluciones
tecnológicas preventivas, diagnósticas y de tratamiento, considerando las diferencias de
género y sexo.
Artículo 22.- Infraestructuras y estructuras de apoyo técnico y tecnológico (IEATT).
1. Definición: son aquellas estructuras, incluidas las infraestructuras científico-técnicas
singulares, los centros e institutos tecnológicos, los parques científico-tecnológicos y los
servicios científico-técnicos, cuya función principal es el soporte a la investigación, la
promoción de la innovación y la optimización de los recursos compartidos.
2. Funciones:
a) Los centros tecnológicos se enfocan en generar conocimiento tecnológico y facilitar
su explotación a través de empresas.
b) Las infraestructuras singulares son recursos y servicios **altamente especializados**
que se ofrecen a la comunidad científica para investigación y desarrollo de vanguardia.
c) Los parques científicos y tecnológicos promueven la innovación y la competitividad
de las entidades asociadas, proporcionando espacios de calidad y potenciando la capacidad
tractora de centros tecnológicos y empresas.
Artículo 23.- Sector empresarial innovador y de transferencia (SEIT).
1. Definición: comprende a las empresas, públicas o privadas, con actividad de I+D+i
en Canarias, así como asociaciones empresariales, clústeres y cualquier otra figura que
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27859 Lunes 27 de julio de 2026
tenga por objeto estimular las actividades de I+D+i, compartir conocimiento e instalaciones
y favorecer la transferencia.
2. Funciones y responsabilidades: las empresas innovadoras son agentes impulsores
de las estrategias públicas de competitividad y crecimiento económico. Tienen la
responsabilidad de:
a) Impulsar la innovación que genera valor añadido, promoviendo la creación,
consolidación y crecimiento de empresas innovadoras basadas en el conocimiento.
b) Fomentar la cooperación público-privada mediante la colaboración con agentes
públicos de investigación.
c) Participar activamente en la transferencia de conocimiento y tecnología desde el
sector público, incorporando los resultados de la investigación a los procesos productivos.
Artículo 24.- Colaboradores científicos y tecnológicos.
1. Los agentes públicos de financiación del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación y sus órganos, organismos y entidades podrán adscribir temporalmente, a tiempo
completo o parcial, funcionariado de carrera que sea personal investigador, con experiencia
en desarrollo tecnológico o especialista relacionado con el ámbito de la investigación, para
que colabore en tareas de elaboración, gestión, seguimiento y evaluación de programas de
investigación científica y técnica, previa autorización de los órganos competentes y de la
entidad en la que el personal investigador preste sus servicios.
2. El personal adscrito temporalmente percibirá sus retribuciones del órgano cedente y
conservará todos los derechos inherentes a su puesto.
Artículo 25.- Personal tecnólogo, técnico y de administración en I+D+i.
1. Se entenderá, a los efectos de esta ley, como personal tecnólogo y técnico de apoyo
a la investigación y personal de administración con funciones de colaboración y asistencia
en I+D+i, aquel que desarrolle su trabajo por el conocimiento en cualquiera de sus ámbitos
y que desempeñe tareas propias y específicas, integrado en los equipos de investigación
o ejerciendo funciones en los servicios científico-técnicos, los centros de innovación, las
unidades u oficinas de servicios de investigación y transferencia del conocimiento y los
demás servicios y estructuras de la universidad.
2. El personal con funciones de transferencia e innovación se considera también
personal de apoyo en I+D+i.
Artículo 26.- Registro de Agentes de I+D+i del SCCTI.
1. Se crea el Registro de Agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación de Canarias, adscrito al departamento del Gobierno de Canarias competente en
materia de investigación, desarrollo e innovación, con la finalidad de identificar, acreditar
y ordenar a los agentes públicos y privados que integran el Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27860 Lunes 27 de julio de 2026
2. El registro tendrá carácter administrativo, público y electrónico, y permitirá disponer
de información actualizada sobre los agentes que desarrollan actividades de I+D+i en
la Comunidad Autónoma de Canarias. La inscripción en el registro será preceptiva para
participar en programas, convocatorias y proyectos de cooperación científica y tecnológica.
3. Reglamentariamente se determinarán:
a) Los requisitos y procedimientos para la inscripción, modificación y cancelación de
los agentes en el registro.
b) Los efectos jurídicos de la inscripción, incluyendo, en su caso, su valoración para
el acceso a fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias destinados a la
promoción de la I+D+i.
c) Las obligaciones de actualización de datos, plazos y mecanismos de verificación.
d) La interconexión del registro con otros registros estatales, europeos o internacionales
en materia de ciencia, tecnología e innovación, así como con los sistemas de información y
plataformas digitales del Gobierno de Canarias.
4. La inscripción en el registro tendrá carácter voluntario. No obstante, para acceder
a programas, convocatorias o instrumentos de financiación pública gestionados por la
Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, podrá requerirse la
acreditación de la inscripción registral como condición previa de selección, conforme a lo
previsto en las bases reguladoras o en su normativa específica.
5. La puesta en funcionamiento del registro deberá realizarse en el plazo máximo de un
año desde la aprobación del reglamento que lo desarrolle. Hasta entonces, podrá mantenerse
un sistema provisional de acreditación o reconocimiento de agentes de I+D+i gestionado
por el departamento competente.
6. El registro garantizará en todo momento los principios de transparencia, acceso
público a la información no confidencial, protección de datos personales, interoperabilidad
y eficiencia administrativa, de conformidad con la normativa vigente.
Artículo 27.- Constitución de la Fundación Canaria de Investigación.
1. El Gobierno de Canarias, en un plazo no superior a tres años desde la aprobación del
presente texto legal, creará la Fundación Canaria de Investigación, fundación sin ánimo de
lucro, definiendo su composición en concordancia con la normativa vigente.
2. La fundación desarrollará, entre otras que se determinen en el momento de su
constitución, las siguientes competencias:
• La producción, promoción y divulgación del conocimiento científico-técnico en el
archipiélago.
• Atraer y retener el talento del personal investigador en las islas Canarias.
• Fomentar grupos de investigación que desarrollen sus proyectos en las islas Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27861 Lunes 27 de julio de 2026
• Establecer colaboraciones científicas y académicas con las universidades, parques
tecnológicos, centros de investigación y entidades públicas y privadas nacionales e
internacionales.
• Organizar eventos científicos a desarrollar en las islas.
• Obtener y gestionar subvenciones destinadas al fomento de la I+D+i en las islas
Canarias, respetando la normativa vigente en materia de subvenciones.
• Apoyar técnica y jurídicamente en los proyectos de investigación que se desarrollen
en las islas Canarias.
3. En el patrimonio de la fundación podrá existir aportación del sector privado en forma
no mayoritaria.
4. La Fundación Canaria de Investigación ejercerá sus funciones de forma coordinada
con el resto de los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación,
conforme a los principios de cooperación institucional, eficiencia, eficacia, racionalización
organizativa y buena administración.
Su actuación se orientará a fortalecer las capacidades del Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación, promoviendo la colaboración entre sus agentes y evitando la
duplicidad de estructuras, funciones o actuaciones administrativas, de acuerdo con lo
previsto en la legislación básica reguladora del régimen jurídico del sector público y en la
presente ley.
La constitución, organización y funcionamiento de la Fundación deberán garantizar el
uso eficiente de los recursos públicos, la coordinación con los instrumentos de planificación
científica de la Comunidad Autónoma de Canarias y la complementariedad con las funciones
atribuidas a los restantes agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 28.- Fomento de la creación y consolidación de estructuras de investigación
y excelencia.
1. El Gobierno de Canarias promoverá la creación, consolidación y coordinación de
estructuras científicas y tecnológicas de carácter permanente, integradas por universidades,
centros de investigación, entidades públicas y privadas y demás agentes del Sistema Canario
de Ciencia, Tecnología e Innovación, orientadas al desarrollo de proyectos estratégicos de
alto impacto científico, tecnológico o social.
2. Estas estructuras podrán adoptar la forma de centros, institutos o redes temáticas
de investigación cooperativa, reguladas mediante convenios o instrumentos jurídicos
de colaboración, de acuerdo con la normativa vigente en materia de sector público y de
investigación.
3. La creación y financiación de dichas estructuras estará sujeta a los principios de
publicidad, concurrencia competitiva, eficacia, eficiencia, evaluación y transparencia,
garantizando la igualdad de oportunidades de los agentes participantes y el adecuado
control del gasto público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27862 Lunes 27 de julio de 2026
4. Reglamentariamente se definirán los criterios de excelencia y desempeño, los
procedimientos de reconocimiento y acreditación y los mecanismos de seguimiento
y evaluación periódica de resultados, vinculando, en su caso, la continuidad del apoyo
público a la obtención de resultados verificables.
TÍTULO II
DE LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS CANARIAS EN EL SSCTI
CAPÍTULO I
NATURALEZA, GOBERNANZA Y TERRITORIALIDAD
Artículo 29.- Naturaleza y fines de la investigación universitaria.
1. Las universidades públicas canarias constituyen el núcleo estructural del Sistema
Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación y desempeñan un papel central en la
generación y transferencia de conocimiento, la formación de personal investigador y
técnico, el desarrollo de actividades de investigación, desarrollo e innovación y la prestación
de servicios científicos, tecnológicos y de apoyo a la sociedad canaria.
2. En su condición de agentes singulares de generación de conocimiento, les
corresponde, con carácter prioritario, el fomento de la investigación básica y aplicada, el
desarrollo experimental, la formación investigadora de alto nivel a través de sus escuelas de
doctorado y demás estructuras universitarias, interuniversitarias o consorciadas, así como
la transferencia de conocimiento a la sociedad, al sector público, al tejido productivo y al
conjunto del ecosistema económico, cultural y social de Canarias.
3. La actividad investigadora universitaria se orientará a la generación de conocimiento
en todas las áreas de conocimiento como bien común, sin perjuicio de su adecuada
conexión con las prioridades estratégicas regionales y con los retos sociales, económicos,
culturales, tecnológicos, sanitarios, ambientales y territoriales de Canarias. Se promoverá la
especialización en áreas de ventaja competitiva internacional, garantizando al mismo tiempo
la suficiencia de recursos para las estructuras básicas de investigación en todas las áreas
de conocimiento y reconociendo a los grupos e institutos universitarios de investigación,
servicios generales de apoyo a la investigación y a la transferencia de conocimiento y
demás estructuras universitarias como elementos esenciales para el desarrollo estable de la
actividad científica en Canarias.
4. El Gobierno de Canarias promoverá su fortalecimiento a través de los instrumentos de
planificación y financiación que correspondan, de acuerdo con la normativa presupuestaria,
de estabilidad y de financiación universitaria.
Artículo 30.- Fomento del pensamiento crítico y compromiso con la evidencia.
Como garantes del rigor académico, las universidades públicas canarias y los demás
agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverán el pensamiento
crítico, la cultura científica, la ética investigadora, la libertad académica y el conocimiento
basado en la evidencia, contribuyendo a una sociedad informada, democrática, innovadora
y comprometida con el progreso social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27863 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 31.- Gobernanza compartida y coordinación sistémica.
1. La composición y funcionamiento de los órganos de participación del Sistema
Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación garantizarán una presencia adecuada de
las universidades públicas canarias y del resto de agentes del sistema. El Gobierno de
Canarias promoverá, con respeto a la autonomía universitaria y a las competencias de
cada institución, estructuras mixtas de investigación, transferencia e innovación cuando
contribuyan a optimizar recursos y agregar capacidades.
2. Esta representación será el cauce ordinario para la coordinación de las políticas
científicas universitarias con el Gobierno de Canarias y con el conjunto de agentes del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, sin perjuicio de las competencias
propias de cada institución y del respeto a la autonomía universitaria.
3. Las universidades públicas canarias y el Gobierno de Canarias promoverán la
creación de institutos mixtos, unidades mixtas de investigación, cátedras institucionales,
plataformas compartidas y otras estructuras estables de colaboración con los agentes del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como la interoperabilidad de
infraestructuras científicas, con el fin de optimizar el uso de recursos públicos, favorecer
la agregación de capacidades, fomentar la interdisciplinariedad y reforzar la excelencia
científica del sistema.
Artículo 32.- Cohesión territorial y compensación de la ultraperiferia.
1. La planificación y las convocatorias autonómicas de I+D+i podrán tener en cuenta,
cuando proceda, los sobrecostes derivados de la ultraperiferia, la insularidad, la doble
insularidad y la fragmentación territorial, especialmente en materia de movilidad, logística,
acceso a infraestructuras científicas, mantenimiento de equipamientos y participación en
redes nacionales e internacionales, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria y la
normativa aplicable.
2. Con el fin de garantizar la cohesión territorial del conocimiento, el Gobierno de
Canarias y las universidades públicas canarias promoverán, de acuerdo con la autonomía
universitaria y la planificación estratégica de cada institución, “antenas universitarias”,
entendiéndose como proyectos, infraestructuras, programas y actuaciones de investigación,
transferencia, divulgación y formación científica en el conjunto del archipiélago, prestando
especial atención a las singularidades territoriales, ambientales, sociales y económicas de
cada isla.
CAPÍTULO II
GOBERNANZA EFICIENTE Y SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
Artículo 33.- Simplificación administrativa y digitalización.
1. Las actuaciones de financiación, gestión, ejecución, seguimiento y justificación
de la actividad investigadora universitaria se regirán por los principios de simplificación
administrativa, proporcionalidad, confianza institucional, interoperabilidad, reducción de
cargas burocráticas, administración digital y orientación al servicio de la actividad científica.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27864 Lunes 27 de julio de 2026
2. El Gobierno de Canarias, en colaboración con las universidades públicas canarias y el
resto de agentes del sistema canario de I+D+i, creará “el pasaporte científico canario” a modo
de portafolio de la carrera investigadora y profesional del personal investigador de Canarias.
3. El departamento competente en materia de I+D+i promoverá, en coordinación con
los agentes del sistema, medidas de simplificación administrativa, interoperabilidad y
reutilización de información ya obrante en poder de las Administraciones públicas, con
el fin de reducir cargas en convocatorias, ayudas, contratos, convenios y procedimientos
vinculados a la I+D+i. Estas medidas podrán integrarse en la Plataforma Canaria de
I+D+i o en otros sistemas interoperables existentes, evitando duplicidades y respetando la
normativa de protección de datos, subvenciones, contratación y administración electrónica.
4. El “pasaporte científico” a modo de portafolio de la trayectoria científica e
investigadora: funcionará a través de mecanismos de interoperabilidad administrativa que
permitan evitar la duplicidad documental, reutilizar la información ya obrante en poder
de las Administraciones públicas y facilitar la tramitación electrónica de convocatorias,
ayudas, contratos, convenios y procedimientos vinculados a la I+D+i.
5. Se adoptará de forma progresiva y generalizada, siempre que resulte compatible
con la normativa aplicable y bajo evaluación del departamento competente de I+D+i del
Gobierno de Canarias, el régimen de costes simplificados, módulos, baremos estándar de
costes unitarios y justificación mediante tanto alzado, especialmente en las convocatorias
autonómicas dirigidas a la financiación de proyectos, programas, contratos de personal,
movilidad, infraestructuras y actividades de transferencia.
CAPÍTULO III
RÉGIMEN DE FINANCIACIÓN Y AGILIDAD ADMINISTRATIVA
Artículo 34.- Marco de financiación plurianual y suficiencia estructural.
1. La financiación estructural de la investigación universitaria se articulará, en su caso, a
través del modelo plurianual de financiación universitaria, contrato-programa o instrumento
equivalente, en coherencia con la Ley Orgánica del Sistema Universitario, la normativa
presupuestaria, los objetivos de estabilidad y sostenibilidad financiera y la disponibilidad de
cada ejercicio. Ello se entenderá sin perjuicio de la participación de las universidades públicas
canarias en convocatorias competitivas, programas de apoyo, proyectos estratégicos y demás
instrumentos del Plan Canario de I+D+i abiertos al conjunto de agentes del sistema.
2. La financiación deberá contribuir al mantenimiento de la capacidad científica
del sistema universitario, incluyendo el personal investigador, técnico y de gestión, las
infraestructuras científicas, los institutos universitarios de investigación, los grupos de
investigación, los servicios generales de apoyo, las oficinas de transferencia de conocimiento,
las bibliotecas científicas, los repositorios institucionales, las plataformas digitales y las
demás estructuras necesarias para el desarrollo estable de la actividad investigadora.
3. En las convocatorias autonómicas de I+D+i, las bases reguladoras podrán establecer
porcentajes de costes indirectos, incluidos porcentajes fijos, cuando lo permita la normativa
aplicable y previa justificación técnica o económica suficiente, procurando que dichos
porcentajes sean adecuados a la naturaleza de la actividad financiada y al régimen de
fondos que corresponda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27865 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 35.- Desburocratización y régimen de costes simplificados.
1. Los proyectos de investigación gestionados por las universidades públicas canarias
se regirán por los principios de simplificación administrativa y confianza institucional. Se
promoverá el régimen de “costes simplificados” y la justificación mediante tanto alzado
(lump sum).
2. Las bases reguladoras y convocatorias de ayudas de I+D+i procurarán utilizar
modalidades de justificación simplificada, costes unitarios, módulos o tanto alzado cuando
resulte compatible con la normativa básica de subvenciones, la normativa europea aplicable,
el régimen de control financiero y la naturaleza de la actuación financiada.
3. El Gobierno de Canarias impulsará herramientas interoperables que eviten la duplicidad
documental y faciliten la evaluación de la trayectoria investigadora, preferentemente integradas
en plataformas existentes o a través del pasaporte científico canario, como ventanilla única
interoperable para centralizar la tramitación administrativa y recoger su formación y trayectoria
científica a modo de portafolio.
CAPÍTULO IV
PERSONAL INVESTIGADOR, CARRERA Y EVALUACIÓN
Artículo 36.- Atracción, excelencia y evaluación del personal investigador.
1. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverá la estabilidad,
profesionalización y mejora de las condiciones de trabajo del personal investigador,
técnico y de gestión vinculado a las actividades de I+D+i realizadas en las universidades
públicas, con especial atención a las etapas iniciales de la carrera investigadora, al relevo
generacional, a la suficiencia del personal técnico y de gestión de la investigación y la
transferencia y a la reducción de la precariedad.
2. El Gobierno de Canarias impulsará, en el marco de sus competencias y de la normativa
básica aplicable, programas de atracción, retención, retorno, movilidad y estabilización
del talento investigador, tecnológico, técnico y de gestión de las universidades públicas
canarias, procurando itinerarios profesionales previsibles, competitivos y homologables
a los estándares nacionales e internacionales, respetando la autonomía universitaria y el
régimen jurídico de cada entidad.
3. Las universidades públicas canarias, en el ejercicio de su autonomía y el resto
de agentes del sistema canario de I+D+i, en coordinación con el Gobierno de Canarias,
promoverán modelos de carrera investigadora basados en el mérito, la capacidad, la
igualdad, la excelencia, la evaluación externa y la estabilidad, favoreciendo la captación y
consolidación de talento y el fortalecimiento de sus estructuras de investigación.
4. Se garantizarán los derechos del personal investigador en formación de las
universidades públicas canarias, asegurando su integración en los grupos, institutos y
estructuras de investigación, facilitando su movilidad nacional e internacional, su formación
transversal y su participación en actividades de transferencia, divulgación e innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27866 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 37.- Atracción y retención de talento de excelencia.
1. El Gobierno de Canarias promoverá programas de excelencia para la atracción,
retención, retorno y consolidación de personal investigador de alto nivel en las universidades
públicas canarias, incluyendo instrumentos específicos para la recuperación del talento
investigador canario en el exterior y para la incorporación de talento internacional.
2. Dichos programas podrán incluir itinerarios de incorporación estable, de acuerdo con
la normativa básica estatal y con la autonomía universitaria, mediante procedimientos de
evaluación externa basados en los principios de mérito, capacidad, igualdad, publicidad,
concurrencia, transparencia y adecuación al perfil estratégico de las universidades públicas
canarias.
3. Los programas de atracción y retención de talento podrán incluir medidas de apoyo
material, movilidad, integración científica, retorno, internacionalización y, cuando proceda,
incentivos compatibles con la normativa presupuestaria y de personal aplicable, sin que
esta previsión genere por sí misma derechos retributivos o de estabilización.
Artículo 38.- Evaluación multidimensional, conciliación e igualdad.
1. La evaluación de la actividad investigadora desarrollada en las universidades públicas
canarias se regirá por los principios de calidad científica, excelencia, mérito, capacidad,
integridad investigadora, transparencia, igualdad de oportunidades y reconocimiento de
la diversidad de actividades académicas y científicas, de acuerdo con las buenas prácticas
nacionales e internacionales.
2. Los sistemas de evaluación podrán valorar, cuando proceda conforme a la naturaleza
de cada área de conocimiento, la calidad de las contribuciones científicas, la transferencia
de conocimiento, la innovación, la ciencia abierta, la formación de personal investigador,
la captación de recursos, la internacionalización, la interdisciplinariedad, la divulgación, el
impacto social, cultural, económico, sanitario, educativo, ambiental o territorial y cualesquiera
otras aportaciones relevantes para el avance del conocimiento y el servicio a la sociedad.
3. Los procedimientos de evaluación de actividades de I+D+i promovidos por la
Administración autonómica procurarán incorporar criterios multidimensionales adecuados
a la naturaleza de cada área de conocimiento y actuación, incluyendo, cuando proceda,
calidad científica, transferencia, innovación, ciencia abierta, formación, divulgación,
impacto social y medidas que eviten penalizaciones derivadas del ejercicio de derechos de
conciliación, corresponsabilidad, salud o protección social.
4. Las políticas de recursos humanos en la investigación universitaria garantizarán
el principio de igualdad efectiva de trato y oportunidades entre mujeres y hombres,
promoviendo acciones positivas para eliminar la brecha de género y el techo de cristal, con
especial atención a las carreras científicas y tecnológicas (áreas STEM).
CAPÍTULO V
TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO, EMPRENDIMIENTO E INNOVACIÓN
Artículo 39.- Fortalecimiento de las oficinas de transferencia de conocimiento
(OTC).
1. Las oficinas de transferencia de conocimiento de las universidades públicas canarias
se reconocen como estructuras esenciales del SCCTI.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27867 Lunes 27 de julio de 2026
2. Las oficinas de transferencia de conocimiento de las universidades públicas canarias
desarrollarán, en el marco de la normativa estatal aplicable y de la autonomía universitaria,
las siguientes funciones propias de transferencia de conocimiento:
a) La protección de los resultados de I+D+i a través de títulos de propiedad industrial
e intelectual u otras modalidades de protección, incluyendo la identificación, evaluación,
asesoramiento, tramitación, mantenimiento y gestión estratégica de los activos protegibles
generados por la actividad investigadora universitaria.
b) La explotación de resultados de investigación, invenciones, tecnologías, metodologías,
software, bases de datos, know-how y demás activos de conocimiento mediante licencias,
cesiones, contratos de transferencia, acuerdos de explotación, contratos de valorización o
cualquier otro instrumento jurídico que permita su uso, desarrollo, escalado o incorporación
por terceros.
c) El impulso y gestión de la investigación colaborativa entre entidades de diferente
naturaleza, así como la contratación de servicios de I+D+i, servicios científico-técnicos,
asistencia tecnológica, consultoría especializada, ensayos, validaciones, desarrollos
experimentales y demás actividades de colaboración con empresas, administraciones
públicas, entidades sociales y agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
d) La promoción de la creación, incubación, acompañamiento y consolidación de
entidades basadas en el conocimiento, empresas de base tecnológica, spin-offs, start-ups
universitarias y demás iniciativas emprendedoras surgidas de resultados, capacidades o
conocimientos generados en las universidades públicas canarias.
e) La difusión social del conocimiento, la divulgación científica, la comunicación de
resultados transferibles, la dinamización de la oferta científica y tecnológica universitaria,
la sensibilización en materia de transferencia y la promoción de una cultura institucional
orientada a la colaboración con la sociedad, el sector público y el tejido productivo.
3. El Gobierno de Canarias promoverá, en el marco de sus competencias, programas
de apoyo a la protección, valorización, explotación y transferencia de resultados de
investigación, así como al fortalecimiento de las oficinas y estructuras de transferencia de
conocimiento de los agentes del sistema. Estas actuaciones se desarrollarán conforme a la
normativa aplicable, la disponibilidad presupuestaria y el régimen jurídico propio de cada
entidad, sin que esta previsión genere por sí misma derechos de financiación estructural,
dotación de plantilla o reconocimiento retributivo.
a) La incorporación de personal especializado en número suficiente, con perfiles, entre
otros, jurídicos, económicos, técnicos, científicos, comerciales, de gestión de proyectos, de
propiedad industrial e intelectual, de emprendimiento, de comunicación, de contratación
pública y privada, de internacionalización y de valorización de resultados.
b) La profesionalización, formación continua, especialización y acreditación de dicho
personal, atendiendo a la creciente complejidad de las funciones de transferencia de
conocimiento y a la necesidad de operar en entornos nacionales, europeos e internacionales
altamente competitivos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27868 Lunes 27 de julio de 2026
c) La modernización de sus herramientas de gestión, sistemas de información,
plataformas digitales, bases de datos de capacidades y resultados, mecanismos de
seguimiento de indicadores y procedimientos de relación con empresas, administraciones
públicas, entidades sociales, inversores y demás agentes del ecosistema innovador.
d) La mejora de su capacidad jurídica, operativa, técnica, económica y de gestión
para intervenir en contratos, convenios, licencias, acuerdos de confidencialidad, acuerdos
de cotitularidad, pactos de socios, creación de empresas basadas en conocimiento,
participación en capital social, compra pública de innovación y demás instrumentos propios
de la transferencia.
e) La coordinación de las oficinas de transferencia de conocimiento con los servicios
universitarios de investigación, doctorado, emprendimiento, contratación, patrimonio,
protección de datos, comunicación, internacionalización, fundaciones universitarias y
demás estructuras de apoyo a la I+D+i.
4. El Gobierno de Canarias establecerá programas de apoyo específicos, y estables para
favorecer la transferencia de conocimiento desde las universidades públicas canarias hacia
la sociedad, el sector público y el tejido productivo.
Dichos programas podrán incluir, entre otras, actuaciones destinadas a:
a) La detección temprana, evaluación, protección y valorización de resultados de
investigación, incluyendo pruebas de concepto, maduración tecnológica, prototipado,
validación en entornos relevantes, escalado, demostradores, ensayos piloto y estudios de
viabilidad técnica, económica, jurídica, social o regulatoria.
b) La financiación de solicitudes, extensiones, mantenimiento, defensa y explotación
de títulos de propiedad industrial e intelectual, así como de otras modalidades de protección
de resultados, software, bases de datos, diseños, variedades, marcas, secretos empresariales
o know-how universitario.
c) La explotación de resultados mediante licencias, contratos de transferencia, acuerdos
de codesarrollo, acuerdos de cotitularidad, contratos de valorización, contratos de asistencia
técnica, prestación de servicios científico-técnicos y demás instrumentos de colaboración
con terceros.
d) El impulso de proyectos de colaboración público-privada, consorcios de I+D+i,
laboratorios conjuntos, cátedras universidad-empresa, unidades mixtas, plataformas de
innovación abierta, programas de innovación con Administraciones públicas y alianzas
con sectores estratégicos para Canarias.
e) La creación, incubación, aceleración, acompañamiento, financiación inicial,
coinversión y consolidación de empresas basadas en el conocimiento, spin-offs universitarias
y start-ups surgidas de la actividad investigadora universitaria.
f) La compra pública de innovación, los espacios controlados de pruebas, los pilotos
regulatorios y los mecanismos de validación de soluciones desarrolladas por grupos,
institutos, servicios, empresas basadas en conocimiento y demás estructuras vinculadas a
las universidades públicas canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27869 Lunes 27 de julio de 2026
g) La incorporación de personal especializado en transferencia, valorización,
emprendimiento, comercialización tecnológica, gestión de propiedad industrial e intelectual,
comunicación científica, desarrollo de negocio e internacionalización.
h) La formación del personal investigador, técnico y de gestión en materia de
transferencia de conocimiento, propiedad industrial e intelectual, emprendimiento,
colaboración público-privada, contratación de I+D+i, creación de empresas, comunicación
de resultados y explotación de activos de conocimiento.
i) La difusión de la oferta científica, tecnológica, humanística, social, sanitaria,
educativa, cultural y artística de las universidades públicas canarias, así como la creación
de catálogos de capacidades, mapas de conocimiento, plataformas de conexión con la
demanda y programas de dinamización sectorial.
j) La transferencia orientada a políticas públicas, innovación social, mejora de los
servicios públicos, sostenibilidad, cohesión territorial, transición digital, transición
energética, salud, educación, cultura, turismo, economía azul, biodiversidad, gestión de
riesgos y demás retos estratégicos del archipiélago.
k) La promoción de programas estables de divulgación científica, comunicación social
de la ciencia y cultura científica dirigidos al conjunto de la sociedad canaria, que deberán
contribuir a acercar la actividad investigadora universitaria a la sociedad, visibilizar el
valor público del conocimiento generado en las universidades públicas canarias, fomentar
vocaciones científicas, tecnológicas, humanísticas, sociales, sanitarias, artísticas y culturales,
estimular el interés por las carreras investigadoras y técnicas, favorecer la participación
de niñas, jóvenes y mujeres en ámbitos científicos y tecnológicos, promover referentes
investigadores próximos y diversos, combatir la brecha territorial en el acceso a la cultura
científica y reforzar la percepción social de la ciencia, la tecnología, la innovación y la
universidad pública como elementos esenciales para el progreso, la cohesión y el bienestar
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
5. La transferencia de conocimiento podrá ser valorada en los instrumentos de
planificación, evaluación y financiación de la I+D+i, de acuerdo con criterios públicos
objetivos y adecuados a la naturaleza de cada actividad, sin perjuicio de que cualquier
régimen retributivo específico deba aprobarse por la normativa competente en materia
universitaria, presupuestaria y de personal.
Artículo 40.- Empresas basadas en el conocimiento (EBC) y spin-offs.
1. El Gobierno de Canarias, en el marco de sus competencias y de conformidad
con la normativa básica estatal aplicable, promoverá un entorno jurídico, financiero y
administrativo favorable para la creación, desarrollo y consolidación de empresas basadas
en el conocimiento y spin-offs surgidas de resultados de investigación de las universidades
públicas canarias.
2. Los agentes públicos del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación,
incluidas las universidades públicas canarias, podrán promover o participar, de acuerdo
con su régimen jurídico propio y la legislación aplicable, en iniciativas de emprendimiento
basadas en conocimiento, spin-offs y empresas de base tecnológica, garantizando la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27870 Lunes 27 de julio de 2026
transparencia, la protección del patrimonio público, la adecuada gestión de conflictos de
interés y el retorno social o económico de los resultados transferidos. La Administración
autonómica fomentará instrumentos de financiación, compra pública de innovación,
incubación, aceleración, coinversión y acompañamiento que permitan a las empresas
basadas en conocimiento superar las fases de maduración tecnológica y acceso al mercado.
Artículo 41.- Doctorados industriales y compra pública de innovación.
1. El Gobierno de Canarias impulsará doctorados industriales y proyectos colaborativos
vinculados a retos del sector público, del tejido empresarial, de las entidades sociales y
de los sectores estratégicos de Canarias. La compra pública de innovación se promoverá
como instrumento estratégico abierto a soluciones desarrolladas por los agentes del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, con pleno respeto a los principios
de concurrencia, transparencia, igualdad de trato, neutralidad tecnológica y eficiencia en el
uso de los recursos públicos.
2. Las convocatorias autonómicas podrán establecer instrumentos específicos de
apoyo a proyectos colaborativos entre universidades públicas, empresas, administraciones
públicas, entidades del tercer sector y demás agentes del Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
CAPÍTULO VI
IMPORTANCIA ESTRATÉGICA Y RETOS DEL ARCHIPIÉLAGO
Artículo 42.- Fomento de la investigación integral, diversidad disciplinar, equilibrio
territorial y criterios de valor social en el sistema canario.
Las universidades públicas canarias, como garantes del saber universal y motores del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, promoverán el desarrollo equilibrado
de todas las áreas del conocimiento, reconociendo el valor intrínseco de la investigación
científica, tecnológica, humanística, social, jurídica, económica, educativa, sanitaria,
artística y cultural para el progreso de Canarias.
1. Se garantizará el fortalecimiento de todas las fases de la cadena de valor de la I+D+i,
incluyendo la investigación básica, la investigación aplicada, el desarrollo experimental, la
innovación, la transferencia, la divulgación y la formación investigadora.
2. La investigación básica no orientada, impulsada por la curiosidad científica y por el
avance del conocimiento, será reconocida como un bien común esencial y no podrá quedar
subordinada exclusivamente a criterios de aplicabilidad inmediata, rentabilidad económica
o demanda de mercado a corto plazo.
3. La planificación autonómica de la I+D+i promoverá un equilibrio adecuado
entre investigación básica, investigación aplicada, desarrollo experimental, innovación,
transferencia, divulgación y formación investigadora, atendiendo a la pluralidad de áreas
de conocimiento y sin perjuicio de la definición de prioridades estratégicas, retos sociales
y ámbitos de especialización inteligente de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27871 Lunes 27 de julio de 2026
4. Los criterios de evaluación, financiación e impacto deberán permitir valorar la
contribución científica, social, cultural, educativa, sanitaria, institucional, económica,
ambiental y territorial de la actividad investigadora, de acuerdo con la naturaleza de cada
disciplina.
5. Se fomentará la interdisciplinariedad entre áreas de conocimiento y se evitará
priorizar de forma excluyente determinados ámbitos temáticos, favoreciendo proyectos
capaces de aportar soluciones integrales a los retos de Canarias.
Artículo 43.- Espacios controlados de pruebas (sandboxes).
Los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluidas las
universidades públicas canarias, podrán promover la participación en espacios controlados
de pruebas conforme a lo previsto en esta ley y en la normativa aplicable, en coordinación
con el departamento competente en materia de I+D+i y con atención a las singularidades
territoriales, ambientales, sociales y económicas de Canarias.
CAPÍTULO VII
CIENCIA ABIERTA, DATOS Y CULTURA CIENTÍFICA
Artículo 44.- Ciencia abierta y gobernanza de datos.
1. Los resultados y datos de investigación financiados mayoritariamente con fondos
públicos autonómicos se ajustarán a los principios de ciencia abierta, acceso abierto y gestión
responsable de datos, de acuerdo con la normativa europea, estatal y autonómica aplicable
y sin perjuicio de la protección de datos personales, la seguridad, la confidencialidad, los
derechos de propiedad intelectual e industrial y la explotación o transferencia de resultados.
2. La gestión de los datos de investigación se orientará, cuando resulte procedente
y de acuerdo con la naturaleza de cada proyecto, a los principios FAIR, promoviendo su
localización, accesibilidad, interoperabilidad y reutilización, sin perjuicio de las limitaciones
derivadas de la protección de datos personales, la seguridad, la confidencialidad, los
derechos de terceros, la explotación de resultados y la normativa aplicable.
TÍTULO III
DE LA CARRERA INVESTIGADORA Y EL TALENTO
Artículo 45.- Programa Canario de Excelencia e Incorporación Investigadora.
1. Se establece este programa como el marco estratégico para la atracción, retención
y consolidación de talento científico de alto nivel en el SCCTI. Su gestión y ejecución
corresponderá al instrumento público de gestión del talento que el Gobierno de Canarias
determine, el cual operará bajo criterios de agilidad y eficiencia administrativa.
2. Serán beneficiarios de este instrumento, en igualdad de condiciones, el personal
investigador, el personal técnico de apoyo a la investigación y el personal de gestión de
la innovación y transferencia del conocimiento adscrito al Sistema Canario de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27872 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 46.- Creación y naturaleza del pasaporte científico canario.
1. Se crea el “pasaporte científico canario” como un instrumento digital integral,
personal e interoperable de identificación y gestión de la trayectoria científica y profesional.
2. Este instrumento se configura como una ventanilla única digital y un expediente
curricular integrado cuya finalidad es centralizar la acreditación de la formación, capacidades
y trayectoria del personal investigador a modo de portafolio científico.
Artículo 47.- Reconocimiento y valoración del grado de Doctor en el ámbito del
empleo público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
1. En el marco de los fines de atracción, retención y retorno del talento investigador
establecidos en el artículo 2.o) de la presente Ley, y conforme a la competencia de
autoorganización de la función pública autonómica, las administraciones públicas del
ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias promoverán el reconocimiento del título
de doctor o doctora en el acceso al empleo público en materia de I+D+i.
2. En aquellos procesos selectivos de acceso, tanto para personal funcionario como
laboral, en los que las funciones a desempeñar requieran de una alta cualificación técnica,
capacidad de análisis de datos, investigación, prospectiva o evaluación de políticas
públicas, las bases de la convocatoria establecerán una puntuación adicional, específica y
diferenciada para quienes ostenten el título de doctor o doctora. Esta puntuación guardará
la debida proporción con el resto de los méritos y se aplicará sin perjuicio de los requisitos
legalmente establecidos para el acceso a cada cuerpo o escala.
3. En los procesos selectivos o de provisión de puestos cuyas funciones estén
directamente vinculadas a la investigación, la innovación, la transferencia de conocimiento,
la evaluación científica o tecnológica o la gestión de programas de I+D+i, las bases podrán
valorar el título de doctorado como mérito específico, de forma objetiva, proporcionada y
adecuada a las funciones a desempeñar.
Artículo 48.- Principios de simplificación y aportación única.
En virtud del principio de no duplicidad documental, se garantiza que:
- Consulta de oficio: las Administraciones públicas canarias y agencias de evaluación
consultarán la información del pasaporte de oficio, eximiendo al personal investigador de
la introducción manual de datos o la presentación de méritos que ya consten en el sistema.
- Sincronización: el sistema mantendrá una sincronización automatizada y bidireccional
con estándares internacionales y estatales, específicamente Orcid y el curriculum vitae
normalizado (CVN).
Artículo 49.- Contenido, interoperabilidad y sinergias con el REF.
1. El pasaporte recogerá de forma estandarizada información sobre titulaciones,
estancias, experiencia profesional, proyectos de I+D+i, producción científica y transferencia
de conocimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27873 Lunes 27 de julio de 2026
2. El sistema será plenamente interoperable con las universidades canarias, centros
de investigación, el Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación (Secti) y el
Registro de la Propiedad Intelectual, respetando su autonomía y promoviendo convenios
de colaboración para este fin.
3. Certificación científica: el pasaporte servirá como documento fehaciente para la
acreditación de empleo de alta cualificación en entidades acogidas al REF, tales como la
Zona Especial Canaria (ZEC) o la Reserva para Inversiones en Canarias (RIC).
Artículo 50.- Autonomía universitaria y proyección exterior.
1. Se promoverá la incorporación de investigadores a las universidades públicas
mediante convenios que salvaguarden, en todo caso, la autonomía universitaria y la libertad
de investigación. Las universidades mantendrán la potestad de validar dicha integración en
sus estructuras.
2. El pasaporte científico canario actuará como credencial de proyección científica
exterior. El instrumento público de gestión del talento facilitará el despliegue de esta
credencial para la participación y liderazgo en proyectos conjuntos en el eje tricontinental
(Europa-África-América) y la transferencia de conocimiento en la Macaronesia.
Artículo 51.- Evaluación y protección de datos.
El tratamiento de los datos contenidos en el pasaporte se someterá a la normativa
vigente de protección de datos personales, permitiendo la obtención de métricas agregadas
para el mapeo y evaluación del tejido investigador en Canarias.
TÍTULO IV
PLANIFICACIÓN Y FINANCIACIÓN DE LA ESTRATEGIA CANARIA DE CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Artículo 52.- Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1. La Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación es el instrumento para
alcanzar los objetivos generales establecidos en esta ley y en ella se podrán definir, para un
periodo plurianual:
a) Los principios básicos, así como los objetivos generales y sus indicadores de
seguimiento y evaluación de resultados.
b) Las prioridades generales científico-técnicas, de innovación y de impacto
socioeconómico, que determinarán el esfuerzo financiero de los agentes públicos de
financiación del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
c) Los objetivos generales de los planes canarios de I+D+i.
d) Los mecanismos y criterios de articulación de la propia estrategia con las políticas
sectoriales del Gobierno de Canarias, de los cabildos insulares, del Estado, de la Unión
Europea y de los organismos internacionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27874 Lunes 27 de julio de 2026
e) Los ejes prioritarios de la política de fomento de la innovación, incluyendo la
colaboración público-privada, la capacitación y movilidad de las personas, el desarrollo de
mercados innovadores y la internacionalización.
f) Las medidas específicas para garantizar la presencia activa y el fortalecimiento de
capacidades científico-tecnológicas en las islas no capitalinas, valorándolas como espacios
estratégicos para la experimentación, sostenibilidad climática y modelos de innovación
abierta.
2. La estrategia garantizará el fomento de la investigación en todas las áreas del
conocimiento, asegurando su carácter inclusivo, plural y respetuoso con la libertad científica.
Asimismo, contemplará el fortalecimiento equilibrado de toda la cadena de valor de la
I+D+i, incluyendo la investigación básica, la aplicada, el desarrollo tecnológico y la
innovación, de forma complementaria y no excluyente. Para ello se promoverá un reparto
presupuestario que favorezca la diversidad disciplinar y se asegurarán convocatorias
abiertas a todos los ámbitos del saber.
3. La Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverá el equilibrio
entre investigación básica, investigación aplicada, desarrollo experimental, innovación
y transferencia, atendiendo a la pluralidad de áreas de conocimiento y a las prioridades
estratégicas de Canarias, en coherencia con las estrategias estatales y europeas, la condición
de región ultraperiférica y los objetivos de desarrollo económico, social y territorial del
archipiélago.
4. La estrategia garantizará el principio de equilibrio interinsular, incorporando medidas
para asegurar el acceso equitativo a infraestructuras científicas, convocatorias, programas
y actuaciones de difusión científica, con especial atención a las singularidades de las islas
no capitalinas.
Artículo 53.- Elaboración de la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
1. El departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i será
el encargado de elaborar el borrador de la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e
Innovación. Una vez redactado, lo someterá a informe del Consejo Canario Asesor de
Ciencia, Tecnología e Innovación y de los departamentos del Gobierno de Canarias. Todos
los informes deberán ser emitidos en el plazo máximo de tres meses, tras el cual proseguirán
las actuaciones para su conformación y posterior elevación al Gobierno de Canarias para su
aprobación definitiva.
2. La Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación se alineará con las
estrategias nacionales y europeas homólogas para asegurar su compatibilidad y sinergia,
observando los criterios europeos de especialización inteligente y los objetivos de desarrollo
sostenible.
3. La Estrategia de Especialización Inteligente de la Comunidad Autónoma de
Canarias, o la norma que la sustituya, podrá transformarse en la Estrategia Canaria de
Ciencia, Tecnología e Innovación, siempre que en su elaboración se cumplan los requisitos
previstos en este artículo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27875 Lunes 27 de julio de 2026
4. La estrategia asegurará la perspectiva de género como eje transversal, incluyendo la
dimensión de género en la I+D+i y su interacción con otras desigualdades, en cumplimiento
de la normativa vigente.
5. En cumplimiento del mandato de fomento integral de la ciencia, la estrategia incluirá
medidas específicas para asegurar la financiación plural de todas las ramas del conocimiento,
así como mecanismos de seguimiento que garanticen el equilibrio entre las distintas fases del
proceso científico y tecnológico. A tal efecto, se contemplarán convocatorias competitivas
que no limiten la participación por áreas temáticas y se promoverá la evaluación basada
en la calidad científica y el potencial de impacto, sin restringir el apoyo institucional a
aquellos campos considerados como no prioritarios.
Artículo 54.- Plan Canario de I+D+i.
1. La Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias desarrollará la Estrategia
Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación a través del Plan Canario de I+D+i.
2. El Plan Canario de I+D+i financiará las actuaciones en materia de I+D+i que se
correspondan con las prioridades establecidas por la Estrategia Canaria de Ciencia,
Tecnología e Innovación y en él se definirán, para un periodo plurianual:
a) Los objetivos a alcanzar, sus indicadores de seguimiento y evaluación de resultados.
b) Las prioridades científico-técnicas y sociales.
c) Los programas sectoriales y transversales que desarrollarán los agentes de ejecución
del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, que integrarán las iniciativas
sectoriales propuestas por los distintos departamentos, cuyas actuaciones serán financiadas
por la Comunidad Autónoma de Canarias en el marco del plan. En cada programa se
determinará su duración y la entidad encargada de su gestión y ejecución.
d) Los programas transversales incluirán análisis y medidas relativos al desarrollo
de los mercados innovadores, las personas, la internacionalización de las actividades
investigadoras e innovadoras, la formación y la capacitación, la difusión del conocimiento,
la sostenibilidad de los recursos, la colaboración y participación de la sociedad y la
cooperación territorial e interinsular como base fundamental de la I+D+i.
e) Los instrumentos que se utilizarán para el fomento de la I+D+i en cada programa
transversal y sectorial, entre ellos, subvenciones, contratos, préstamos, instrumentos de
inversión/capital riesgo públicos y público-privados, organización de foros y otros.
f) Los costes previsibles para la realización de los distintos programas sectoriales y
transversales y las fuentes de financiación.
g) Los mecanismos de seguimiento y evaluación del desarrollo del Plan Canario de
I+D+i. Los resultados de seguimiento y evaluación deberán ser objeto de difusión.
3. El Plan Canario de I+D+i podrá incluir planes complementarios que desarrollen
las medidas contempladas en sus distintos ejes prioritarios, así como aquellas otras que
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27876 Lunes 27 de julio de 2026
se consideren estratégicas en el ámbito de la política de I+D+i, pudiendo participar en
su programación y ejecución aquellos cabildos insulares y agentes públicos del Sistema
Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación que contribuyan en su financiación.
4. El Plan Canario de I+D+i tendrá la consideración de plan estratégico de subvenciones
a los efectos de lo establecido en la Ley estatal de Subvenciones y su normativa de desarrollo.
Artículo 55.- Elaboración del Plan Canario de I+D+i.
1. El departamento competente en materia de I+D+i elaborará la propuesta del Plan
Canario de I+D+i teniendo en cuenta los recursos humanos, económicos y materiales
necesarios para su desarrollo, así como sus previsiones de futuro, y asegurará la igualdad
efectiva de mujeres y hombres, atendiendo de forma transversal a la perspectiva de género
en la I+D+i.
2. El Plan Canario de I+D+i será aprobado por el Gobierno de Canarias, a propuesta
del departamento competente en I+D+i, previo informe del Consejo Canario Asesor de
Ciencia, Tecnología e Innovación, el cual deberá ser emitido en el plazo improrrogable de
un mes. Transcurrido el plazo sin la emisión de informe, proseguirá el procedimiento.
3. El Plan Canario de I+D+i podrá ser revisado con periodicidad anual, mediante el
procedimiento que en este se establezca. Las revisiones podrán dar lugar a la modificación
del plan o a su prórroga.
Artículo 56.- Prioridades científico-técnicas y sociales del Plan Canario de I+D+i.
El Plan Canario de I+D+i deberá recoger, al menos, las siguientes prioridades científico-
técnicas y sociales, que determinarán el esfuerzo financiero de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Canarias:
a) Desarrollar estrategias y actuaciones específicas para fomentar la movilidad, la
atracción y la retención de personal investigador, promoviendo y facilitando la movilidad
del personal investigador con otros agentes del mismo sistema, o externos, de acuerdo con
lo señalado en la presente ley, así como en el resto de la legislación nacional y comunitaria
y las normas dictadas para su desarrollo.
b) Impulsar la movilidad y la cooperación del personal de investigación con funciones
de colaboración y asistencia en I+D+i, velando por la formación, captación y retención
de talento en este ámbito, incluyendo los perfiles asociados, para garantizar el derecho al
desarrollo y la promoción profesional adecuada.
c) Fomentar programas de desarrollo profesional y formación continua, así como de
apoyo a centros de excelencia y atracción de personal investigador.
d) Fomentar la participación en redes de investigación globales que faciliten la
colaboración y el intercambio de conocimientos entre personal investigador canario y
personal investigador de otras regiones y países.
e) Reconocer y poner en valor el papel del personal investigador y de apoyo a la innovación
de las islas, así como de aquellos que desempeñan sus funciones en el exterior, fomentando
la suscripción de convenios y acuerdos con asociaciones nacionales e internacionales para
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27877 Lunes 27 de julio de 2026
garantizar el establecimiento de redes de colaboración con las instituciones canarias. A este
respecto, se apoyarán en los programas de internacionalización de las empresas canarias y
atracción de inversiones en materia de I+D+i en el ámbito autonómico.
f) Promover la creación de espacios de prueba o de experimentación en los términos
recogidos en la normativa estatal y europea, salvaguardando la salud, la seguridad y los
derechos fundamentales de las personas, previo informe preceptivo del órgano competente
en el que se analice la posibilidad de ampliar funciones de otros espacios preexistentes, o
su reconversión, en aras de evitar la duplicidad de recursos.
g) Facilitar la conciliación de la vida laboral, familiar y personal.
h) Fomentar el papel del personal de investigación de doctorado industrial en el sector
productivo.
i) Fomentar la colaboración público-privada entre universidades, centros de I+D,
empresas y parques científicos, mediante el apoyo a la creación y consolidación de clústeres,
asociaciones empresariales y cualquier otro tipo de colaboración sectorial o por familias de
tecnologías, como espacios de desarrollo de la innovación abierta.
j) Desarrollar medidas de atracción de empresas emergentes nacionales e internacionales,
de fomento del emprendimiento, de creación de estructuras de incubación y aceleradoras
tecnológicas para la valorización de la investigación, de incentivos a empresas canarias
para su participación en espacios de experimentación estatales y regionales y en programas
europeos de financiación vinculados a la I+D+i.
k) Establecer programas propios de compra pública innovadora.
l) Promocionar a la Comunidad Autónoma de Canarias como hub internacional de
investigación en IA y como espacio de referencia para realizar actividades de ensayo y
experimentación.
m) Fortalecer la gobernanza científica insular con la promoción de, dentro del Plan
Canario de I+D+i, líneas de actuación específicas para los cabildos de las islas no capitalinas
destinadas a potenciar su triple dimensión como agentes del sistema: como financiadores
de proyectos locales, como promotores de iniciativas de investigación e innovación
adaptadas a las singularidades de su territorio y como ejecutores de nodos descentralizados
de conocimiento en islas donde no existan sedes universitarias permanentes.
Estas actuaciones se articularán mediante convenios de colaboración y programas de
cofinanciación que garanticen la cohesión territorial y el acceso equitativo a la ciencia en
todo el archipiélago.
n) Potenciar la atracción de talento y cohesión territorial con el impulso de programas
específicos de atracción, retención y retorno de talento científico e investigador para las
islas no capitalinas, promoviendo, a través de las políticas de la consejería competente en
materia de universidades e investigación, condiciones laborales competitivas y medidas
de apoyo a la integración profesional que compensen los efectos derivados de la doble
insularidad y garanticen la cohesión territorial del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27878 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 57.- La financiación pública de la I+D+i.
1. La financiación pública de la I+D+i cumplirá con los principios de publicidad,
transparencia, objetividad y no discriminación y criterios de calidad y eficiencia
competitiva.
2. El Gobierno de Canarias deberá garantizar la promoción y fomento de las actividades
de I+D+i en la Comunidad Autónoma de Canarias, mediante la aprobación de un incremento
anual en los presupuestos generales de las cantidades a destinar a esta materia, siempre con
sometimiento a los principios de estabilidad presupuestaria, sostenibilidad y suficiencia
financiera y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias. El citado incremento se
ajustará a lo establecido en la disposición adicional primera de la presente ley.
3. El Plan Canario de I+D+i se financiará con fondos procedentes de los presupuestos
generales de la Comunidad Autónoma de Canarias, cuya dotación estará supeditada al
cumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, y con aportaciones de entidades
públicas, sin perjuicio de las aportaciones de entidades privadas, del Estado y de la Unión
Europea. A efectos de la clasificación funcional del gasto, todos los créditos se consignarán
en los grupos de programas que determine el departamento competente en materia de
hacienda, vinculados a la política de gasto 46, “Investigación, desarrollo e innovación”.
4. El Gobierno de Canarias remitirá anualmente al Parlamento de Canarias, junto con
el proyecto de ley de presupuestos generales de la comunidad autónoma, un informe sobre
el grado de cumplimiento de los objetivos de financiación pública de la I+D+i previstos
en esta ley, las desviaciones existentes, sus causas y las medidas previstas para avanzar en
su consecución, dentro del marco de estabilidad presupuestaria, sostenibilidad financiera y
disponibilidad presupuestaria.
5. Se establecerán criterios de priorización y ponderación para impulsar proyectos
de I+D+i en las islas no capitalinas, en especial aquellas actuaciones que promuevan la
cohesión territorial, la resiliencia ecológica y la economía del conocimiento en entornos
rurales o con riesgo de despoblación. Estas medidas estarán alineadas con los principios
de equidad insular y desarrollo sostenible, garantizando que las oportunidades del sistema
científico lleguen a todo el archipiélago.
Artículo 58.- Fomento de la inversión privada en I+D+i.
1. El Gobierno de Canarias promoverá la inversión privada en I+D+i en aras de
fomentar la actividad investigadora, de desarrollo e innovación, participando en proyectos
de colaboración público-privada.
2. El Gobierno de Canarias podrá colaborar con iniciativas de financiación privada e
implementar las siguientes medidas:
a) Acciones de fomento e impulso de la función de mecenazgo, para promover
incentivos fiscales a las aportaciones privadas para la financiación de la I+D+i, conforme a
lo previsto en la legislación vigente.
b) Acciones de fomento y promoción de la microfinanciación en las actividades y
proyectos del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Comunidad Autónoma
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27879 Lunes 27 de julio de 2026
de Canarias, conforme a lo previsto en la legislación vigente, orientadas a la participación
económica de las personas físicas en proyectos científico-tecnológicos, siendo punto de
encuentro y de participación entre la comunidad investigadora y la sociedad.
c) Promoción de la inversión y financiación para la creación y el mantenimiento de
infraestructura científica, así como el uso eficiente de inmuebles, instalaciones y medios
materiales.
d) Impulso de convocatorias de financiación de la investigación abiertas a todos los
ámbitos del conocimiento y creación de programas que fomenten la participación de
empresas junto a agentes públicos de investigación.
e) Actuaciones encaminadas a favorecer inversiones en áreas y sectores estratégicos
mediante un impulso a la cultura de inversión en capital riesgo y obtención de beneficios
a largo plazo.
f) Acciones orientadas a conseguir una mayor implicación del sistema financiero en
acciones de apoyo y financiación de la ciencia, la tecnología y la innovación.
g) Cualquier otra fórmula de financiación privada en proyectos relevantes o estratégicos
de la ciencia, la tecnología y la innovación en los que pudieran converger los intereses y
sinergias público-privadas.
TÍTULO V
MEDIDAS DE FOMENTO DE LA I+D+I
CAPÍTULO I
SUBVENCIONES Y AYUDAS
Artículo 59.- Subvenciones y ayudas.
1. El Gobierno de Canarias garantizará la convocatoria y concesión de subvenciones y
ayudas en concordancia con la normativa de aplicación, asegurando la simplificación de los
procedimientos administrativos.
2. Las convocatorias de ayudas en I+D+i deberán resolverse en el plazo máximo de seis
meses, excepto que no sea posible por causas de fuerza mayor, previa justificación por el
órgano competente.
3. En la tramitación de bases reguladoras, convocatorias de subvenciones y
convocatorias de expresiones de interés, los informes y pronunciamientos exigidos por la
normativa vigente deberán emitirse en el plazo máximo de diez días hábiles. Transcurrido
dicho plazo sin que se hubieran emitido, se proseguirán las actuaciones.
4. Las bases reguladoras de las subvenciones y ayudas públicas concedidas por los
agentes públicos del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación establecerán
el porcentaje de estas que corresponda a los costes indirectos que se puedan imputar por
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27880 Lunes 27 de julio de 2026
la entidad beneficiaria a la actividad subvencionada. Con carácter general, el importe de
los costes indirectos no será inferior al 21% del coste de la actividad subvencionada, sin
necesidad de justificación, siempre que lo permita la correspondiente normativa aplicable.
5. Las bases reguladoras de subvenciones y ayudas en materia de I+D+i y que estén
relacionadas con el alcance material del presente texto normativo se regirán por lo previsto
en la presente ley, por sus normas de desarrollo y por la normativa específica en materia
de investigación, desarrollo tecnológico, innovación que resulte de aplicación, en lo que
no se oponga a los preceptos de carácter básico de la Ley General de Subvenciones y su
Reglamento.
De acuerdo con la normativa básica, dichas bases deberán concretar, como mínimo, los
siguientes extremos:
a) Definición del objeto de la subvención.
b) Requisitos que deberán reunir los beneficiarios para la obtención de la subvención y,
en su caso, los miembros asociados al beneficiario y los integrantes de las agrupaciones de
personas físicas o jurídicas.
c) Diario oficial en el que se publicará el texto de la convocatoria y el extracto de la
convocatoria.
d) Forma y plazo en que deben presentarse las solicitudes.
e) Procedimiento de concesión de la subvención.
f) Criterios objetivos de otorgamiento de la subvención y, en su caso, ponderación de
estos.
g) Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución del procedimiento
de concesión de la subvención y el plazo en el que será notificada la resolución.
6. La Administración autonómica competente en materia de I+D+i publicará,
preferentemente en el primer trimestre de cada ejercicio, un calendario orientativo
de convocatorias de ayudas, subvenciones y programas de apoyo a la investigación, el
desarrollo tecnológico y la innovación, sin perjuicio de las modificaciones que puedan
derivarse de la disponibilidad presupuestaria, la normativa aplicable o circunstancias
sobrevenidas.
CAPÍTULO II
COMPRA PÚBLICA INNOVADORA
Artículo 60.- Compra pública innovadora.
1. Las Administraciones públicas, organismos y entidades del sector público de la
Comunidad Autónoma de Canarias, de conformidad con la normativa básica que resulte de
aplicación, promoverán el desarrollo de actuaciones de compra pública innovadora, con la
finalidad de cumplir los siguientes objetivos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27881 Lunes 27 de julio de 2026
a) La mejora de los servicios e infraestructuras públicas, mediante la incorporación
de bienes o servicios innovadores, que satisfagan necesidades públicas debidamente
identificadas y justificadas.
b) La dinamización económica, la internacionalización y competitividad de las
empresas.
c) El impulso a la transferencia de conocimiento y aplicación de los resultados de la
investigación.
d) El ahorro de costes a corto, medio o largo plazo.
2. La compra pública innovadora podrá tener por objeto la adquisición de bienes o
servicios innovadores que no existan actualmente en el mercado como producto o servicio
final o la investigación de soluciones a futuras necesidades públicas, debiendo encontrarse
las tecnologías resultantes encontrarse incardinadas en alguna de las líneas de la Estrategia
Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación o de los planes e instrumentos propios de las
Administraciones públicas canarias correspondientes.
3. Las licitaciones a que den lugar los procedimientos de compra pública innovadora
se regirán por lo previsto en la ley estatal de contratos con el sector público, con las
especialidades previstas en el ámbito de la I+D+i. En los supuestos de compra pública
precomercial, las licitaciones se regirán por sus normas especiales, el pliego de condiciones
particulares, la Ley de Contratos del Sector Público a los meros efectos de resolver las dudas
y lagunas que pudieran presentarse y, con carácter supletorio, por las restantes normas de
derecho administrativo y, en su defecto, las normas de derecho privado.
Artículo 61.- Modalidades de la compra pública innovadora.
Las modalidades de la compra pública innovadora serán las siguientes:
a) Compra pública de tecnología innovadora.
b) Compra pública precomercial.
Artículo 62.- Compra pública innovadora en el Plan Canario de I+D+i.
Se podrá incluir un programa específico de compra pública innovadora en el marco del
Plan Canario de I+D+i, tendente al desarrollo de actividades de:
a) Formación y capacitación en materia de compra pública innovadora tanto a
compradores públicos como a entidades privadas dedicadas a la I+D+i en la Comunidad
Autónoma de Canarias.
b) Identificación y captación de financiación estatal y europea.
c) Comunicación y difusión de la compra pública innovadora en las islas.
d) Impulso de la participación de las pymes canarias en la compra pública innovadora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27882 Lunes 27 de julio de 2026
CAPÍTULO III
MEDIDAS FISCALES Y ADMINISTRATIVAS
Artículo 63.- Financiación de la I+D+i en el marco del REF.
El Gobierno de Canarias realizará campañas de promoción y difusión de las ventajas
fiscales y económicas del REF, en particular de la ZEC, e impulsará en el marco de sus
competencias cuantas actuaciones sean procedentes con el objetivo de lograr la plena
aplicación de estos incentivos para:
a) Fomentar la creación, consolidación y crecimiento de pymes canarias que desarrollen
proyectos de I+D+i y la contratación de personal cualificado por parte de estas.
b) Fomentar el desarrollo de actividades de I+D+i por parte de los agentes de ejecución
del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 64.- Simplificación aduanera para la actividad científica e innovadora.
1. El Gobierno de Canarias impulsará ante la Administración General del Estado las
actuaciones procedentes para la plena integración de los agentes del Sistema Canario de
Ciencia, Tecnología e Innovación en el marco aduanero de la Unión, con el fin de mitigar
los sobrecostes logísticos derivados de la ultraperiferia y la insularidad.
2. En el marco de sus competencias, el Gobierno de Canarias promoverá ante el
Estado la simplificación, agilización o supresión de cargas y trámites aduaneros que
afecten a la importación o circulación de bienes, equipamientos, materiales, muestras,
prototipos o servicios necesarios para el desarrollo de actividades de investigación,
desarrollo tecnológico e innovación por parte de los agentes del sistema. Estas actuaciones
identificarán de forma expresa las necesidades singulares de las universidades públicas, los
centros de investigación y las empresas innovadoras, especialmente en procesos vinculados
a la ejecución de proyectos financiados con fondos públicos competitivos.
Artículo 65.- Contribución del conocimiento científico al desarrollo económico de
Canarias en el marco del Régimen Económico y Fiscal.
La política canaria de ciencia, tecnología e innovación se orientará, sin perjuicio de la
libertad de investigación y del apoyo a la investigación básica, a reforzar la contribución
del conocimiento al desarrollo económico sostenible de Canarias, de conformidad con los
objetivos estructurales del REF de Canarias.
Los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverán, en
el ámbito de sus funciones, que los resultados de la investigación, las capacidades científico-
técnicas, las tecnologías desarrolladas y el conocimiento aplicado puedan ser utilizados por
el tejido empresarial, como cauce principal para su transformación en innovación efectiva,
actividad económica, empleo cualificado y valor añadido, impulsando la diversificación
económica, la competitividad, la internacionalización y la generación de nuevas actividades
empresariales intensivas en conocimiento.
Las Administraciones públicas canarias fomentarán mecanismos de colaboración entre
los agentes de generación de conocimiento y el tejido empresarial, con el fin de facilitar
la valorización, transferencia y aplicación del conocimiento en sectores estratégicos para
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27883 Lunes 27 de julio de 2026
La actuación de los agentes públicos del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación deberá favorecer procedimientos claros, proporcionados y ágiles para la
colaboración con empresas, la licencia o cesión de resultados, la creación o participación
en entidades basadas en el conocimiento, el uso compartido de infraestructuras y
equipamientos y la participación del personal investigador en actividades de valorización
y transferencia, de conformidad con la legislación básica estatal y con el régimen jurídico
aplicable en cada caso.
Lo previsto en este artículo se entiende sin perjuicio de la autonomía universitaria,
la libertad de investigación y la necesaria preservación de la investigación básica, cuya
contribución al progreso científico, cultural, social y económico debe ser reconocida como
parte esencial del sistema.
Artículo 66.- Tramitación urgente e impulso preferente.
1. La tramitación de los procedimientos sobre proyectos de I+D será de urgencia y
tendrá un impulso preferente ante cualquier Administración pública canaria. Se aplicará
la tramitación de urgencia en la aprobación, ejecución, puesta en funcionamiento y
modificación de los proyectos de I+D entendidos como tales los definidos en el presente
texto legislativo.
2. En los procedimientos administrativos previstos en la normativa autonómica que
afecten a proyectos de I+D se reducirán a la mitad los plazos ordinarios de trámite, con la
excepción de los relativos a la presentación de solicitudes y recursos, los procedimientos de
concurrencia competitiva, ayudas estatales y los de naturaleza fiscal en los que no resulte
posible por aplicación de la legislación básica del Estado. Asimismo, se reducirá a la mitad
el plazo máximo para resolver y notificar.
3. En la tramitación, aprobación y ejecución del planeamiento urbanístico, cuando
tenga por objeto exclusivo obras e instalaciones de inversiones relacionadas con proyectos
de I+D en los términos previstos en esta ley, los plazos se reducirán a la mitad. Asimismo,
se reducirán a la mitad los plazos para el otorgamiento de cualesquiera licencias que
resulten necesarias para la ejecución, la apertura o el funcionamiento de dichas obras e
instalaciones, salvo aquellos en los que no resulte posible por aplicación de la legislación
básica del Estado.
4. Los plazos establecidos en los procedimientos de evaluación ambiental que deban
tramitarse para la ejecución de proyectos de I+D se reducirán a la mitad, salvo aquellos en
que no resulte posible por aplicación de la legislación básica del Estado.
5. De no emitirse los informes, dictámenes y autorizaciones necesarios para la ejecución
de proyectos de I+D en el plazo legalmente previsto, proseguirá el procedimiento.
6. Las bases reguladoras y convocatorias de ayudas de I+D+i procurarán minimizar
las cargas administrativas de las entidades beneficiarias, evitar la duplicación de documentación
ya obrante en poder de la Administración y utilizar modalidades simplificadas de justificación
cuando lo permita la normativa básica en materia de subvenciones, la normativa de control
financiero, la normativa europea aplicable y la regulación específica del instrumento de
financiación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27884 Lunes 27 de julio de 2026
Artículo 67.- Bienes de inversión en proyectos de I+D+i.
Las bases reguladoras de ayudas de I+D+i podrán prever la financiación de bienes
inventariables o de inversión necesarios para la ejecución de los proyectos, aun cuando su
vida útil exceda del periodo de ejecución, siempre que se justifique su necesidad, se respete
la normativa aplicable en materia de subvenciones, contratación, inventario, amortización,
control financiero y, en su caso, fondos europeos, y se garantice su destino a actividades de
investigación, desarrollo tecnológico, innovación o transferencia.
CAPÍTULO IV
ESPACIOS CONTROLADOS DE PRUEBAS
Artículo 68.- Espacios controlados de pruebas.
1. El departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i creará
un espacio controlado de pruebas donde se simulen entornos reales para que empresas,
Administraciones públicas y organizaciones puedan probar las nuevas tecnologías,
productos, servicios o modelos de negocio y experimentar y conocer sus resultados antes
de su entrada en servicio, con base en pruebas empíricas, sin afectar al mercado, a fin de
garantizar su seguridad y eficacia, evaluando y minimizando el riesgo de daños sobre la
salud, la seguridad, el medio ambiente y los derechos de la ciudadanía.
2. El entorno controlado de pruebas estará disponible tanto para desarrollos que tengan
lugar en la Comunidad Autónoma de Canarias como para sistemas ya desarrollados que se
pretendan poner en servicio en la Comunidad Autónoma de Canarias.
3. El departamento del Gobierno de Canarias competente en materia de I+D+i podrá
articular fórmulas de colaboración con los órganos competentes de otras Administraciones
públicas, entidades del sector público institucional y organismos internacionales, así como
con autoridades de otros Estados miembros de la Unión Europea con competencias en las
materias relacionadas con los diferentes casos de uso que se desarrollen en el marco de este
espacio controlado de pruebas, a fin de lograr su adecuado funcionamiento.
4. Previamente a la creación de los espacios controlados de pruebas, se identificarán
los activos tangibles o intangibles de los que sean titulares o cotitulares los agentes del
Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación, que tengan un valor y singularidad
especial para la realización de actividades de I+D+i, se analizarán las barreras regulatorias
que podrían abordarse y se promoverá la colaboración con otras entidades que ya están
trabajando en la puesta en marcha de espacios de experimentación en la Comunidad
Autónoma de Canarias.
En la identificación y desarrollo de estos espacios, se prestará atención preferente a las
islas con condiciones naturales singulares que faciliten la simulación en entornos reales
de tecnologías de aplicación insular. Se considerará, en este sentido, el reconocimiento
específico de plataformas insulares situadas en islas verdes como infraestructuras de prueba
para proyectos europeos o internacionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27885 Lunes 27 de julio de 2026
TÍTULO VI
LA IA EN EL SISTEMA CANARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Artículo 69.- Objetivos.
El desarrollo e implementación de la IA tenderá a los siguientes fines:
a) Impulsar la IA tanto en el sector público como en el privado en razón de las ventajas
y oportunidades que esta tecnología representa para la mejora de los servicios públicos y
de las relaciones de los poderes públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias con la
ciudadanía y para el desarrollo económico y social.
b) Establecer los procedimientos adecuados para prevenir los riesgos inherentes a la
implantación de sistemas de IA en el ámbito del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología
e Innovación, adoptando medidas que los eviten o minimicen y preservando el medio
ambiente y el pleno respeto de los derechos y libertades de la ciudadanía.
Artículo 70.- Principios generales.
Los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverán una
IA ética, confiable y respetuosa con los derechos de la ciudadanía y con el medio ambiente,
ajustándose en el despliegue de sistemas a los siguientes principios:
a) Antropocentrismo, preservando la inalienable dignidad de la persona humana.
b) Prevención de riesgos.
c) Fiabilidad.
d) Transparencia y, cuando proceda, explicabilidad.
e) Auditabilidad.
f) Trazabilidad.
g) Supervisión humana.
h) Robustez y seguridad técnica.
i) Accesibilidad y usabilidad.
j) Respeto de los derechos fundamentales, en especial, privacidad y protección de datos.
k) Sostenibilidad.
Artículo 71.- Sistemas de IA de las Administraciones públicas.
1. El desarrollo de sistemas de IA para su implantación en el sector público de la
Comunidad Autónoma de Canarias se ajustará, además de a lo previsto en este título, a los
principios de actuación establecidos en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, o normativa que la sustituya.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27886 Lunes 27 de julio de 2026
2. Se prestará particular atención a la preservación de los derechos de la ciudadanía en
sus relaciones con las Administraciones públicas y en su condición de personas interesadas
en los procedimientos administrativos, conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o
normativa que la sustituya, y en el resto de la normativa aplicable.
Artículo 72.- Impulso de la IA.
1. El Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación impulsará la IA en la medida
en que contribuye a la mejora de la actuación administrativa y al progreso económico
y social, asegurando su integración en las políticas públicas canarias para maximizar su
impacto en la mejora de los servicios y en el desarrollo de un entorno digital sostenible y
equitativo.
2. La planificación y financiación de la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología
e Innovación incluirá medidas específicas para impulsar el uso, desarrollo, diseño,
implementación y comercialización de sistemas de IA en los sectores público y privado de
la Comunidad Autónoma de Canarias.
3. Se declaran de interés general y prioritario todas aquellas iniciativas de inversión en
la Comunidad Autónoma de Canarias que estén dirigidas a ofrecer soluciones soportadas
en IA según los estándares europeos o nacionales y con garantía de mejora en la prestación
de servicios a las personas en un marco ético y de equilibrio social. El Gobierno de
Canarias promoverá un marco jurídico y económico adecuado para que estas iniciativas
de inversión puedan realizarse en la Comunidad Autónoma de Canarias durante todo su
proceso productivo.
4. Las bases reguladoras y las convocatorias de incentivos que fomenten el desarrollo o
implantación de sistemas de IA concretarán los requisitos que deben reunir a fin de que los
proyectos y los gastos de las solicitudes resulten elegibles, y en particular:
a) Las técnicas y procedimientos aplicables a efectos de llevar a cabo las evaluaciones
de riesgo e impacto, conforme a lo estipulado en el Reglamento europeo de IA, en sus
disposiciones de desarrollo, en las normas estatales y autonómicas aplicables y en las
mejores prácticas nacionales e internacionales del sector.
b) Las guías o códigos de buenas prácticas, así como los estándares y normas técnicas
establecidos por los organismos de estandarización y las reglamentaciones técnicas que
representen las mejores prácticas en la materia, que las personas beneficiarias deban aplicar
para el desarrollo de los sistemas y para su implantación.
Artículo 73.- Contratación de sistemas de IA.
1. En el marco de la Ley de Contratos del Sector Público, los pliegos para la contratación
pública de sistemas de IA por agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e
Innovación adscritos a la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias
establecerán el deber del adjudicatario de desarrollar el sistema, verificando que, tanto en
su diseño como a lo largo de todo su ciclo de vida, satisfará las exigencias establecidas en
la presente ley y en el resto del ordenamiento jurídico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27887 Lunes 27 de julio de 2026
2. Antes del desarrollo o contratación de un sistema de IA, así como durante la fase de
preparación del expediente de contratación, se justificará que la implantación del sistema de
IA es la opción óptima para el problema requerido de solución, a cuyo efecto se ponderará
adecuadamente el valor añadido que aporte el sistema frente a otras alternativas, la
existencia de suficientes datos y su calidad, así como el coste ambiental de su implantación.
3. En los procedimientos de contratación se implantarán las mejores prácticas, tomando
en consideración las propuestas de cláusulas contractuales tipo elaboradas por la Comisión
Europea para la contratación de soluciones de IA y otras herramientas de similar naturaleza.
4. En todas las fases de la contratación administrativa se velará por la participación
efectiva, tanto en la entidad contratante como en la contratista, de equipos de profesionales
multidisciplinares capaces de comprender e interpretar las implicaciones técnicas y
tecnológicas, organizativas, éticas, jurídicas y lingüísticas derivadas de la implantación del
sistema de IA.
5. La entidad responsable del contrato se asegurará, antes de la puesta en marcha y
aceptación del sistema de IA, de que se cumplen los requisitos impuestos a estos sistemas
en la presente ley y en el resto del ordenamiento jurídico, en especial:
a) Que se ha llevado a cabo con carácter previo a la implantación del sistema la
evaluación de riesgos sobre la salud, la seguridad y los derechos de la ciudadanía, y en su
caso evaluación de impacto, y se han tomado en consideración sus resultados.
b) Que en el desarrollo del sistema de IA se han seguido las guías o códigos de buenas
prácticas, así como los estándares y normas técnicas establecidos por los organismos de
estandarización y las reglamentaciones técnicas que representen las mejores prácticas en
la materia.
c) Que se dispone de la información necesaria en materia de transparencia y, en su
caso, explicabilidad de los algoritmos y de los sistemas de IA, así como para motivar las
decisiones adoptadas con soporte en estos.
d) Que se dispone de la información relativa a las medidas de supervisión, auditoría y
control a las que se debe someter el sistema.
Artículo 74.- Pliegos en materia de sistemas de IA.
1. El departamento competente en materia de I+D+i promoverá la aprobación de
modelos de pliegos de prescripciones técnicas y de cláusulas administrativas generales en
los que se detallen y concreten todos los aspectos implicados en la contratación pública de
sistemas de IA.
2. Tanto los pliegos correspondientes a cada licitación como, en su caso, los modelos
de pliegos concretarán:
a) Las técnicas y procedimientos aplicables a efectos de llevar a cabo las evaluaciones
de riesgo e impacto, conforme a lo estipulado en el Reglamento europeo de IA, en sus
disposiciones de desarrollo, en las normas estatales y autonómicas aplicables y en las
mejores prácticas nacionales e internacionales del sector.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27888 Lunes 27 de julio de 2026
b) Los códigos de conducta y buenas prácticas, así como los estándares y normas
técnicas establecidos por los organismos de estandarización y las reglamentaciones técnicas
que representen las mejores prácticas en la materia y deban seguirse para el desarrollo de
los sistemas.
c) El modo de garantizar los derechos de las personas interesadas en los procedimientos
administrativos, cuando el sistema se implante como soporte a la toma de decisiones que
afecten a derechos e intereses legítimos de las personas interesadas en procedimientos
administrativos.
Artículo 75.- Formación y capacitación del personal.
1. El Gobierno de Canarias, a través del departamento competente en materia de
formación o de I+D+i, desarrollará programas formativos específicos de capacitación del
personal público, a fin de facilitarle la adquisición de las competencias necesarias en materia
de digitalización e IA que le permitan intervenir eficientemente en los procedimientos de
otorgamiento de incentivos o de contratación de soluciones de IA.
2. Se desarrollarán programas específicos de capacitación dirigidos al personal encargado
de la gestión o utilización de soluciones de IA, a fin de que, además de comprender su
funcionamiento, conozca los riesgos que potencialmente puedan suponer para la salud, la
seguridad o los derechos de la ciudadanía y esté capacitado para realizar satisfactoriamente
la supervisión humana de los sistemas a lo largo de todo su ciclo de vida y garantizar la
identificación y mitigación de riesgos.
3. Los programas formativos tendrán un alcance multidisciplinar, incluyendo aspectos
técnicos y tecnológicos, éticos, jurídicos, organizativos, lingüísticos y, en suma, del
conjunto de especialidades necesarias para comprender y supervisar adecuadamente el
funcionamiento de los sistemas de IA.
4. Los programas de capacitación incluirán mecanismos de certificación para asegurar
el cumplimiento de los estándares establecidos. Asimismo, se promoverá la actualización
continua de las competencias mediante cursos de formación periódicos y acceso a recursos
educativos actualizados, en línea con los últimos desarrollos en IA y digitalización.
Artículo 76.- Transferencia de conocimiento como misión esencial.
1. La transferencia de conocimiento se reconoce como misión esencial del sistema
público canario de I+D+i, en igualdad con la investigación y la docencia.
2. Tendrán la condición de oficinas de transferencia de conocimiento (OTCs) las
inscritas en el registro estatal conforme el Real Decreto 984/2022, de 22 de noviembre, por
el que se establecen las Oficinas de Transferencia de Conocimiento y se crea su registro.
3. Se impulsarán programas autonómicos para la creación de spin-offs, la protección
de resultados, la colaboración público-privada y la evaluación del impacto social de la
transferencia, garantizando que estos instrumentos lleguen también a grupos de investigación
radicados en las islas no capitalinas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27889 Lunes 27 de julio de 2026
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.- Objetivos de financiación pública en I+D+i.
1. Para el cálculo del objetivo de financiación pública de la I+D+i al que hace referencia
el artículo 29 de la presente ley, se define como objetivo vinculante (V_OBJVIN) el
porcentaje que supone la suma de todos los programas de gasto incluidos en la política
de gasto 46, “Investigación, desarrollo e innovación”, con respecto al importe total de los
presupuestos de la Comunidad Autónoma de Canarias de cada año, sin tener en cuenta en
dicho cálculo el valor de las operaciones financieras.
2. Los valores del objetivo vinculante anual durante el periodo 2026-2030 deberán ser:
V_(OBJVIN-2026) = 1,33%.
V_(OBJVIN-2027) = 1,75%.
V_(OBJVIN-2028) = 2,17%.
V_(OBJVIN-2029) = 2,58%.
V_(OBJVIN-2030) = 3,00%.
3. Para los ejercicios presupuestarios posteriores a 2030, este objetivo vinculante deberá
actualizarse, reflejándose cada año en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Canarias, teniendo como referencia los valores que establezcan
las estrategias y objetivos nacionales.
Segunda.- Tramitación urgente y reducción de plazos ordinarios en procedimientos
administrativos que afecten a proyectos declarados estratégicos para la Comunidad
Autónoma de Canarias.
La tramitación de urgencia se aplicará a los proyectos declarados estratégicos para
la Comunidad Autónoma de Canarias por la Presidencia del Gobierno. En este sentido,
los plazos ordinarios de trámite en los procedimientos administrativos previstos en la
normativa de cualquier Administración pública canaria que afecten a proyectos estratégicos
se reducirán a la mitad, con la excepción de los relativos a la presentación de solicitudes
y recursos, los procedimientos de concurrencia competitiva, los de naturaleza fiscal y
aquellos en los que no resulte posible por aplicación de la legislación básica del Estado.
Tercera.- Remanentes de tesorería.
En la elaboración de cada proyecto de ley de presupuestos generales de la Comunidad
Autónoma de Canarias, el Gobierno de Canarias podrá valorar, previo informe de los
departamentos competentes en materia de hacienda, universidades e investigación, la
posibilidad de autorizar a las universidades públicas canarias la utilización de remanentes
de tesorería para actuaciones no recurrentes vinculadas a la I+D+i, siempre dentro
de los límites de estabilidad presupuestaria, sostenibilidad financiera, normativa SEC
aplicable, disponibilidad presupuestaria y sin generar gasto estructural ni incremento
de endeudamiento. Esta previsión no sustituirá ni condicionará el modelo plurianual de
financiación universitaria o contrato-programa correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27890 Lunes 27 de julio de 2026
Cuarta.- El modelo plurianual de financiación universitaria: capacidades
científicas e I+D+i.
El modelo plurianual de financiación universitaria o contrato-programa podrá
contemplar, en su caso, la financiación de capacidades científicas estructurales de las
universidades públicas canarias, incluidas las vinculadas a investigación, transferencia,
gestión y apoyo a la I+D+i, de acuerdo con la Ley Orgánica del Sistema Universitario, la
normativa presupuestaria aplicable y los objetivos de estabilidad y sostenibilidad financiera.
Esta previsión se entiende sin perjuicio de los instrumentos competitivos y estratégicos de
financiación de la I+D+i abiertos al conjunto de agentes del sistema.
Quinta.- Audiencia a las universidades públicas canarias en la planificación
autonómica de I+D+i.
Las universidades públicas canarias serán oídas, directamente o a través de los órganos
de participación previstos en esta ley y en la normativa universitaria, en la elaboración,
seguimiento y evaluación de los instrumentos de planificación autonómica de I+D+i que
afecten de forma sustancial a la investigación universitaria, la formación de personal
investigador, la transferencia de conocimiento o la financiación de infraestructuras
científicas, sin perjuicio de la participación del resto de agentes del sistema.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- Régimen provisional del Registro de Agentes del Sistema Canario de
Ciencia, Tecnología e Innovación.
Hasta la entrada en vigor del reglamento que desarrolle el artículo 23 de la presente ley,
el departamento competente en materia de investigación, desarrollo e innovación mantendrá
vigente el sistema de acreditación, identificación o registro administrativo existente para
los agentes del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Este sistema tendrá los mismos efectos que el registro formal a los únicos fines de:
a) Garantizar la continuidad de la participación de los agentes en convocatorias,
programas o proyectos públicos de I+D+i.
b) Permitir el acceso a financiación pública autonómica en materia de ciencia, tecnología
e innovación.
c) Facilitar la recopilación y actualización de información necesaria para la puesta en
marcha del futuro registro.
Una vez aprobado el reglamento y puesto en funcionamiento el registro, los agentes
ya acreditados dispondrán de un plazo de seis meses para formalizar su inscripción o
actualización conforme a lo dispuesto en la norma de desarrollo, conservando entre tanto la
validez de su reconocimiento previo.
El Gobierno de Canarias garantizará la interoperabilidad entre el sistema provisional
y el registro definitivo, de modo que la transición se efectúe sin interrupciones para los
beneficiarios de ayudas o proyectos en curso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27891 Lunes 27 de julio de 2026
Segunda.- Impulso de la territorialización efectiva de los incentivos REF a la I+D+i.
El Gobierno de Canarias impulsará ante la Administración General del Estado,
en el marco del procedimiento previsto para la modificación del REF de Canarias, las
modificaciones normativas necesarias para que el importe adicional de las deducciones por
actividades de investigación, desarrollo e innovación tecnológica aplicable en Canarias se
vincule de forma clara, proporcionada y verificable a los gastos y actividades efectivamente
realizados con medios humanos y materiales localizados en Canarias, sin perjuicio de la
deducción estatal que proceda conforme a la ley del impuesto sobre sociedades y respetando
la normativa europea de ayudas de Estado.
Tercera.- Estrategia de Especialización Inteligente Ampliada.
En tanto se apruebe la Estrategia Canaria de Ciencia, Tecnología e Innovación será de
aplicación la vigente Estrategia de Especialización Inteligente Ampliada.
Cuarta.- Adaptación estatutaria de las entidades públicas de ejecución del Sistema
Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Las entidades de ejecución del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
que dependan total o parcialmente de la Administración pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, de los cabildos insulares, de los ayuntamientos canarios, de su sector público
institucional, o que tengan participación de alguna de estas administraciones en su creación,
gobierno o régimen jurídico, deberán adaptar sus estatutos, normas de organización o
instrumentos equivalentes a lo previsto en el artículo 20 en el plazo máximo de dieciocho
meses desde la entrada en vigor de esta ley.
La adaptación deberá incorporar, al menos, la contribución de la entidad al desarrollo
económico sostenible de Canarias, la diversificación productiva, la creación de empleo
cualificado, la valorización y transferencia del conocimiento y la aplicación del REF de
Canarias como marco estructural del modelo económico canario.
En el caso de las universidades canarias, lo previsto en esta disposición se entenderá
como mandato de promoción, coordinación y cooperación institucional, respetando en todo
caso su autonomía universitaria y su régimen jurídico propio.
Quinta.- Adaptación de la normativa interna sobre protección y transferencia de
resultados de investigación.
Las entidades de ejecución del Sistema Canario de Ciencia, Tecnología e Innovación
que dependan total o parcialmente de la Administración pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, de los cabildos insulares, de los ayuntamientos canarios, de su sector público
institucional, o que tengan participación de alguna de estas administraciones en su creación,
gobierno o régimen jurídico, y que desarrollen actividades de investigación, desarrollo
experimental, innovación o generación de conocimiento, deberán aprobar o adaptar, en el
plazo máximo de dieciocho meses desde la entrada en vigor de esta ley, su normativa interna
sobre protección, valorización, explotación y transferencia de los resultados de investigación.
Dicha normativa deberá establecer reglas claras sobre la atribución de los resultados, el
procedimiento de comunicación interna de los nuevos resultados generados por el personal
investigador, técnico o de apoyo, los criterios generales para su protección y transferencia y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27892 Lunes 27 de julio de 2026
los derechos que correspondan a las personas autoras, inventoras o generadoras de dichos
resultados, incluida, en su caso, su participación en los beneficios derivados de la explotación,
de conformidad con la legislación básica estatal y con la normativa que resulte aplicable.
Lo previsto en esta disposición se orientará a reforzar la seguridad jurídica, facilitar
la transferencia efectiva del conocimiento al tejido empresarial y promover que los
resultados de investigación contribuyan al desarrollo económico sostenible de Canarias,
la diversificación productiva, el empleo cualificado y a una economía basada en el
conocimiento.
En el caso de las universidades públicas canarias, esta previsión se entenderá sin
perjuicio de su autonomía universitaria y de su régimen jurídico propio.
Sexta.- Reglamento de organización y funcionamiento del instrumento público de
gestión del talento.
El Gobierno de Canarias, a través de la consejería responsable de I+D+i, dispondrá de
un plazo máximo de quince (15) meses desde la entrada en vigor de esta ley para aprobar el
reglamento de organización y funcionamiento del instrumento público de gestión del talento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.- Derogación normativa.
1. Queda derogada la Ley 5/2001, de 9 de julio, de Promoción y Desarrollo de la
Investigación Científica y la Innovación, así como cuantas disposiciones de igual o inferior
rango se opongan a lo establecido en la presente ley.
2. Queda derogado el capítulo III del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, por el que se
regula el régimen jurídico de las becas, ayudas y subvenciones a los estudios universitarios
y a la investigación, desarrollo tecnológico e innovación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.- Modificación de la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas
y fiscales.
Se añade una letra t) al artículo 52 de la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas
administrativas y fiscales, quedando redactada como sigue:
t) Las entregas de bienes y las prestaciones de servicios, así como las importaciones de
bienes, que el adquirente o importador destine directamente a actividades de investigación y
desarrollo e innovación tecnológica, conforme a los conceptos contenidos, respectivamente,
en los apartados 1.a) y 2.a) del artículo 35 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del
Impuesto sobre Sociedades, con exclusión de las actividades citadas en el apartado 3 del
mencionado artículo 35.
La aplicación del tipo cero previsto en esta letra está condicionada al cumplimiento de
los siguientes requisitos:
- Que las actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica sean
desarrolladas por una entidad de derecho público entre cuyo objeto de actuación se incluyan
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27893 Lunes 27 de julio de 2026
tales actividades, o por sociedades mercantiles que formen parte del sector público conforme
a lo dispuesto en el artículo 3.1.h) de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
siempre y cuando en su objeto social se encuentren el desarrollo de actividades de I+D+i y
estas sociedades mercantiles dispongan del informe motivado al que se refiere el apartado
4.a) del artículo 35 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre.
- El adquirente deberá entregar al sujeto pasivo transmitente del bien o servicio, y
respecto de cada una de las adquisiciones, una declaración en el que manifieste que cumple
los requisitos para la aplicación del tipo cero previsto en la presente letra, que deberá ser
firmada electrónicamente por persona autorizada, que contendrá los datos identificativos de
la entidad adquirente emisora de la declaración y los datos identificativos del transmitente.
- El importador deberá entregar al órgano de la Agencia Tributaria Canaria gestor del
tributo a la importación, la declaración a la que se refiere el párrafo anterior.
- La declaración a la que se refieren los párrafos anteriores, deberá ser entregada al
transmitente o a la Agencia Tributaria Canaria de forma previa o simultánea al devengo
del impuesto. En el supuesto de pago anticipado, la declaración se deberá presentar con
ocasión de la realización del primer pago anticipado.
El sujeto pasivo deberá conservar durante el periodo de prescripción la declaración.
La no aportación de la declaración por parte de la entidad adquirente al transmitente
o, en el caso de importación, a la Agencia Tributaria Canaria, su aportación sin firma
electrónica o con una firma que corresponda a una persona no autorizada, o sin los datos de
identificación obligatorios, supondrán la imposibilidad de aplicar el tipo cero.
El tipo cero previsto en este apartado no será aplicable a la entrega de bienes inmuebles,
vehículos, salvo los de exclusiva aplicación científica, ni a los servicios de desplazamiento,
o viajes, hostelería y restauración.
El incumplimiento de los requisitos exigidos supondrá para el adquirente, como
beneficiario conforme a lo previsto en el artículo 35.2.k) de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, la obligación de presentar la declaración ocasional a la
que se refiere el artículo 59.3 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los
aspectos fiscales del Régimen Económico-Fiscal de Canarias, correspondiente al periodo
de liquidación mensual en el que se incumplió el requisito, autoliquidando la cuota del
impuesto no repercutida por el sujeto pasivo con los correspondientes intereses de demora.
Segunda.- Desarrollo normativo.
1. El Gobierno de Canarias y el departamento competente en materia de I+D+i podrán
dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de esta ley. En particular
en lo relativo a:
a) Las bases reguladoras de los incentivos, las condiciones de contratación de sistemas
de IA y el Título III en lo que se refiere a la creación, puesta en marcha y funcionamiento
del espacio controlado de pruebas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27894 Lunes 27 de julio de 2026
b) Establecer sistemas de incentivos y reconocimiento de logros y contribuciones
significativas del personal investigador desarrollados en las islas, en los que haya participado
como autor o coautor de la invención.
2. Cuando dichas disposiciones afectaran de forma específica a la autonomía,
organización o régimen propio de las universidades públicas canarias, se dará audiencia
a estas o al órgano de participación universitaria que corresponda, sin perjuicio de la
participación del resto de agentes afectados y de los trámites exigidos por la normativa
aplicable.
Tercera.- Remisiones legales.
La referencia a la Ley 5/2001, de 9 de julio, de Promoción y Desarrollo de la
Investigación Científica y la Innovación, y de la disposición adicional cuarta del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Canarias, se entenderá realizada a la presente ley.
Cuarta.- Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor a los veinte días siguientes al de su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias.
Por lo tanto, ordeno a la ciudadanía y a las autoridades que la cumplan y la hagan
cumplir.
En Canarias, a 16 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE,
Fernando Clavijo Batlle.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2665